地理
纳塔·地理
纳塔·生态
人文
部族
夜神之国
古名
纳塔龙众

太古
火龙王
火龙王修库特尔在图兰大火山处的源火诞生[1]。

 
图兰圣城
火龙王建造图兰圣城，用源火创造纳塔龙裔。通过浸泡流炎之池，纳塔龙裔即可从其中海量的燃素里获取自己需要的智识[2]。古老的龙众曾经用自身脱落的鳞片以传递秘密的信息与谕令[3]。分火塑造库库尔坎。火龙王用燃素打造13个至高领主的意识，至高领主意识能透过机械容纳，各领主们都拥有各自的土地管理城市[1][4]。十三位至高领主，既是秘源技术的巅峰，也是火龙王的子嗣。高傲如他们，自不会接受「命之座」的禁锢[5]。

 
纳塔初文明
在「原初的那一位」法涅斯降临之前，纳塔由火龙王统治。当时，元素龙们的技术水平已经非常高，他们利用分离自「源火」的「燃素」驱动了无数先进机械，这些机械至今仍遗留在纳塔。在穷尽了对提瓦特的探索后，他们把目光投向了提瓦特之外的星海[6]。
但法涅斯的降临使得一切美梦化为了泡影。天空岛降临提瓦特后，击败了火龙王在内的七龙王。火龙修库特尔曾被天理冰封在熔岩之中陷入假死[7]。打败龙族后，法涅斯并没有对龙族赶尽杀绝，它派天空岛的使者借助银白古树的力量，在纳塔的土地上布下了一个半圆屏障，并在其庇护之下，引领人类创造了远古统一的文明。在银白古树的屏障之外，龙族们和火龙王在地底国度苟且偷生[8]。创世之战后修库特尔和纳塔龙众躲地底了，所以天理收不回火龙大权（推测）。

纳塔兰提亚时期
诸部族的子嗣尚且不明晓如何用织卷记述过往的时日，古老而高傲的贵胄曾在这里（火山）筑起恢宏的圣都，脾睨那些渺小赢弱的奴仆们称作「纳塔兰提亚」的国度。自诩强大的广袤帝国在战火中殒落，往日神圣威赫的都城，如今也早已沦作幽闭的藏骸所。[9]

葬火之战后
葬火之战
葬火之战时期尼伯龙根引入深渊力量时刚好降临在纳塔[8]，纳塔地脉受到严重深渊污染而被破坏，使得之后的纳塔常受到深渊入侵。[10]天空岛降下的天钉无法全面阻止深渊入侵，纳塔人在之后只能通过制造「小缝影针」抵抗深渊。
当时天空岛降下的天钉造成了圣火竞技场的坐落之处的盆地诞生[11]，那个天钉就是留在夜神之国的天钉。

 
龙
葬火之战后[12]，尼伯龙根引入的深渊之力使修库特尔醒来[7]，火龙王修库特尔重新统治纳塔，由于天理与尼伯龙根大战后元气大伤，无暇顾及纳塔龙族的卷土重来，火龙王带领族裔将纳塔的天之使者屠戮殆尽，最后一位天使融入地脉古树，成为了夜神。为帮助纳塔人，夜神整合旧地脉的残片，重构其脉络，「夜神之国」由此诞生。夜神是在死之执政若娜瓦的指引下构建「夜神之国」。她的这个做法相当出格，让天理不太满意，这之后，她自暴自弃，再被他人谈论也不再追究[13]。
纳塔龙众蒙受焰主[14]（火龙王修库特尔）的恩泽享得自由，[15]当时的人类成为龙群的奴隶。 秘源机兵·寻捕械就是龙类研发的机关之一[16]，龙透过燃素驱动此机关建造城市[17]，同时也是远古的巨龙试图强化地脉的道具，将力量注入到地脉的中枢。[13]库胡勒阿乔也是此时期的遗物[18]，「库胡勒」一词有「命定」的含义，「阿乔」即「领主」，其真实身份是由古龙开发不太管圣山事情的智能单元CL-04 「众命途的隐者」阿·阿瓦乔·库穆勒坎，曾从事生命燃素化的相关研究。他只喜欢研究燃素，不喜欢叉手政治、拌嘴与冲突，因不涉事常常被其他龙族讥笑。龙族认为生命与灵魂亦是从燧石相撞的火花中拥有最初的形廓。被名为熔岩游像包裹在体内的余烬，也是那伟大时代冷灰般的残余[19]。
此时的人类文明已经退化到原始部落水平。
为确保对燃素的精密调整和控制，修库特尔创选了名力“秘源龙仆”的机器，并将其原型机命名为“库库尔坎”。此后，部分同族效仿此做法，也制作了秘源龙仆[20]。
人们还无法执掌火焰的年代，世上各处都有对着火焰观想，以谋求其中奥秘的智者。蕴火的幽墟原本也是环形的祭场，智者们曾试图在此掌握令燃素形态变化的法仪[21]。十一席「明晨之镜」在记录中嘴了一句阿乔还有和12席吵架，且能得知她既不喜欢技术又讨厌人类。她是领主中对人类厌恶最偏激的一个。在尼伯龙根离开提瓦特后，第十一席曾随火龙王前往三月的宫殿询问尼伯龙根的下落，但三月没有回应[22]。

 
龙众
位于大火山北山脚处的「石火坠陨处」是在过去某次猛烈喷发中从火山内部飞出坠落地面形成的秘源遗迹，实际上，这里曾是修库特尔进行「龙裔退行演化逆转可行性」研究的场所。极致的「环境适应力」与「进化潜力」曾是龙裔们引以为豪的种族天赋，然而在天钉降下改写了这片土地的法则后，这一点却反过来被天空岛利用，无数龙裔为适应巨变的环境，被迫进行演化，失却了原本的形体与智能，从高等智慧种族沦为了在野外嘶吼的野兽。修库特尔为了挽救那些已经退化的同胞，展开了对逆转的研究，但结果却是令人失望的：尽管退化龙裔仍可适应原本龙族生活的富燃素环境，但退化过程已对龙裔的可塑性造成了几乎无法恢复的严重打击，即使强行令力量与智慧重新回归，龙裔的身躯也会因无法承受而发生畸变，并在很短时间内死去。通过实验和相应尝试，修库特尔还是找到了逆转这种影响的方法，即通过基因工程与定向选育，经由良性的、多代的血统改造，重新恢复龙裔原有的形态和进化潜能，继而令退化的族裔取回失去的高等智慧，这个过程中用作筛选标记的，便是称作「焰主之祝」的特定基因表达。尽管找到了有望最终治愈退行性演化的方法，但在修库特尔看来，这等做法所需的时间实在太过漫长，付出的代价也太过巨大，退化的同胞中终究也只有极少数能够得救，绝大多数都会在此过程中遭到「淘汰」，如此做法实在过于不人（龙）道。即使退化龙裔已同野兽几乎无异，但在这位仁慈的王眼中，他们依旧是自己的子民、自己的同胞，实在做不到像对待动物一样去对待他们。因此，修库特尔最后还是选择了放弃，对相关实验报告予以废弃封存[1][23]。
传说中，嵴锋龙的祖先是山一般巨大的龙兽，拥有相当漫长的寿命，沉睡时，群山在其背脊上成型，甦醒时，就会抖落身上的泥土与沈岩，唯留宝石与美玉在鳞角中熠熠生辉。「回声之子」部族中巨大的钻状物，据说是那时龙兽巨大钻角的遗留。[24]
传说中，原本的匿叶龙并非现在的模样，而是更小，小到不易被观察到的程度。它们甚至可以随意游荡在风中，依附在其他巨龙的身体表面，或是如云一般群聚与游移。只是后来为了能够维持住能力退化后的形态，不得不选择现在的身姿。[25]
传说中，更为远古的龙拥有更加强的环境适应度，那时海中最为巨大的龙漂浮在水面上时，甚至会让人误以为是一座浮起的岛屿。据说现在的鳍游龙就是那种巨大海龙的后裔，从其宽阔的背部，似乎也能窥得远古海兽的庞然形态。[26]
绒翼龙的先祖是最接近巨大翼龙形态的龙兽，能够如云一般在天际巡游。叙事人的故事里，远古翼龙里最伟大的那只，只要张开翅膀，就可以遮蔽一整片天空。如今的绒翼龙自然不再具有那样的形态，只有藏在绒羽之中的龙爪仍如从前一般锋利。[27]
原本的突角龙具有堪称庞大的形体，甚至可以用角顶着山峰进行移动，只不过行动远不如当今这样灵敏。或许如今突角龙身躯里所具备的那种力量，也是一种血脉之中的遗留[28]。

 
献祭习俗
在原有的文明如破碎的玉石般失落,自天上来,引导地上文明的使者被醒来的巨龙吞噬殆尽之后，步入荒蛮的人失去了重新认识世界的能力。轮耆于是他们将一切所得都归于最为原始的信仰,认为承载一切的大地自有其神秘，于是,所获的猎物被作为祭品上贡的时代开始了。[29]
当时的因过于原始的元素导致大地无法耕种，再无人可向土地祈求令口腹满足的食量。那时，古老的先民于祖遗庙宇，开始向夜神寻求启示。[30][31]
那时候纳塔人信仰一位「十字路的主人」，“十字路的主人”是在过去为六部族降下睡梦或死亡的恩赐，引导人前往冥土，让魂灵融入黑色大河的存在，是夜之国度的主人，是“巫医爸爸”，也是“梦境妈妈”（现已确认「十字路的主人」指「三月女神」哥伦比娅[32]，本段部分描述为民俗传说）。传说他在黑色大河的尽头有一座酿酒小屋，喝了他酿的蘑菇酒就能从梦境中知晓任何人的命运[33]。传说他会指引那些不幸而未能光荣战死的人的魂灵，是个把恐怖当游戏的恶劣家伙，经常制造诡异的噩梦来玩弄被他注意到的生者[34]。十字路的主人曾「预知到漆黑兽潮」而拒绝祭祀。此时六个部落的土地因此无法耕种，部分人重新成为蛮族。当时曾有人信仰龙族，位于「歇息崖」与「曲藤地」，还兴建龙神像，被祖遗庙宇的部族人征服[35]。

2000年前
盗火者
（记载有关盗火者事迹的书籍「哈南帕查记事」的简介中提到，经专业的历史学者考证，其内容与真实的历史毫无关系。[36]）
因为火龙王修库特尔被深渊意识侵蚀，它开启了对龙群的暴虐的统治来维系权威。后来修库特尔因深渊力量只得再次假死（类似冬眠），龙众因执迷于守候修库特尔的躯体而日渐衰败。被深渊侵蚀的火龙王陷入有时清醒有时失智的状态，时日不多的他于是制定维奇洛波奇特利计划。对于修库特尔的计划，龙裔们无不盛赞于王的智慧和伟大，歌颂着王为族裔打造的未来之路，至高领主们亦无一反对，全票赞成计划启动的决议。 在深渊侵蚀的症状日渐加深、能够保持清明的时间越来越短暂后，修库特尔便亲自授予了库库尔坎统领圣城的摄政大权，可以说是给予了这位自己心爱的弟弟无比的信任。为了控制维奇洛波奇特利，修库特尔改造了自己的一枚瞳孔来作为控制中枢。然而在库库尔坎眼中，兄长为族裔所规划的道路实在是过于可怕和狭窄，那时的他认为，这种计划无异于一场豪赌，若失败等同于让整个族裔成为兄长葬礼的陪葬；即使获得了成功，新世界中诞生的所谓「生命」也失去了生命本该具有的意义，所有生命的伪像不过是巨大火炬上飘渺的焰影，失去实体，终止了进化，抹消了可能性，这种结局和「永恒的死亡」又有什么分别呢？库库尔坎对此计划颇有微词，两兄弟不欢而散，但他也秦驴技穷了，于是一边尝试是否能将人龙血脉融合一边执行该计划[1]。修库特尔休眠时由库库尔坎摄政。在龙群之中这位贤人瓦萨克拉胡巴肯，他预见了未来人类将击败火龙王，于是从烬城盗取火种交给纳塔初民，教导人们使用燃素。[15]当时天空岛派遣来引导人类的天使都被龙吃掉了，[37][29]这也是纳塔除了在夜神之国外都没有仙灵的原因，因为仙灵就是受诅咒退化的天使。[38]当时人们没有使者（天使）指导，被龙群逼退到山洞中，贤人看到后对人类顽强的生存技巧十分惊讶。[37]
盗火者将偷出的圣火给人类，教他们生存之道。他用燃素创造「浮土静界」哈南帕查（就是流泉之众上的空岛）作为试炼，让第一个登上空岛的人学会使用燃素的语言。修库特尔同意此计划，它太过温柔，所有疯狂计划都会同意弟控（不是）[39]。后来浮土静界被盗火贤者隐去[40]。
当然盗火者身为龙族，并非单纯地是想帮助人类，而是想让人龙两族血脉合一，并达成人龙共治。
燃素被盗火者拿去给人类遭到研究燃素的至高领主第四席（后来的阿乔）的埋怨，认为这亵渎了自己的研究。第八席让他吃青蜜莓冷静下来。因为第八席对人类心存善意，他原以为燃素是第八席给人类的，后来在向第八席抱怨时察觉到真正主谋与盗火者的计划。
最初接受圣火的人名为察阿克，他带领部族除掉了部族附近的恶龙。之后他不敌岁月摧残而死，死前受到了夜神之国的神祇招唤，成为第一个大灵。[15]察阿克曾透过燃素制造浮岛「虹灵的净土」，在其中将燃素使用方式传授给其他人[41]。
很久以前大灵显化身的造型与如今也有很大的差别，是更粗糙，更接近黑曜石像的姿态。可是随着织卷记录下了大灵显化身的轮廓后，就很少再有变化了[42]。
传说盗火者知晓人世间一切问题的答案，但却有两件事情就连他也无法解答，那便是生者的末路与亡者的归途。因为掌管冥府（夜神之国）的乃是夜域的神祇（夜神），她在夜神仍是天使时是盗火者的大敌，倘若他偷出的火种重新连通夜神之国，那夜域的神祇就可能会败坏他久虑的计划。[43]
圣城内的一部分龙族也同样不认可火龙王修库特尔的计划，于是库库尔坎为他们找了一块在圣山之外的实验地，来进行“燃素状态转换器”的研究，这项发明可以将燃素转化为坚固的结构，从而搭建对抗深渊的防御工事[44][45]。

 
玛阿威
纳塔曾是高傲的巨龙们自由驰骋的家园。在那时，大地上还没有人类的诸部族，龙也远比现在更为高大，更高傲。就像是现在的人类那样，龙们自己也分成了不同的部族，各自由古老的族母统治。那时，大地上还没有热腾腾的温泉，也没有像宝石一样平静晶莹的湖泊，
在那时，在这巨龙漫游的赤色大地上，曾有过一只与众不同的幼龙。高傲的龙向来蔑视其余的生灵，无论是来自高天的使者，还是渺小的凡人，古老的战争没能抹去它们的尊荣，恰恰相反，苦难的火锻出了它们的坚忍与骄傲。
然而这只幼龙却不同。它沉醉于聆听幻写灵的歌声，悄悄观察人类的行径。它的名字叫做玛阿威，在如今已经无人知晓的古老语言中意为纽带。
年幼的玛阿威从未经历过古老的战争年代，也并不懂得龙族的德行。对于它而言，凉爽的月夜与红色山崖温暖的阴影，才是更值得享受的美景。
「圣龙的宫殿中怎能容下这般怠惰？稚嫩的幼崽必须要寻回它高贵的野心与怒火」
龙的族母如此断言，责令年幼的玛阿威离开部族，像「真正的龙」般成长，让内心变得刚硬，像黑曜石般坚忍骄傲，以追逐残酷而高远的野心…
就这样，玛阿威走向了那无垠的赤色荒原。就像真正的龙那样，它要经历烈日与荒芜的试炼，寻找高贵的野心与怒火，培养高傲的心性与德行。昔日陪伴着它享受天真梦境的幻写灵也追随其后，与并不孤独的玛阿威一同踏上了寻找怒火的道路。
玛阿威向北方漫步，去往那无人踏足的大地终极，与伙伴一同来到了高踞王座上的盗火贤龙面前。
「年幼的孩子啊，你来到我的面前，有何目的？」
温和的贤龙这样询问玛阿威，它的心中无比惊奇。
「我本以为同天空的争战已令我的同族心肠刚硬，为仇怨所充塞，令它们无法再接受我给出的建议，但没想到今天，却有如此年轻的同族来到了这里。请告诉我，你想要什么？我或许可以破例满足你。」
于是，玛阿威将自己的经历原原本本地向贤龙分享，玛阿威述说自己昔日珍视的幻梦，梦中凉爽的月夜，玛阿威述说红色山崖温暖的阴影，与幻写灵的歌声。玛阿威述说自己被族母逐出部族，寻找难寻的怒火。
「年幼的孩子啊——你是如此天真，却也如此狂妄，你来到我的面前，却想要索取我也无法得到的东西。离开这里吧。你试图寻找的怒火，我这里是没有的。」贤龙关上了它的黑曜石大门，不再回答玛阿威的话。就这样，玛阿威失望而归。
下山时，一直陪伴着它的幻写灵也因为远离燃素丰盈的土地而失去了光与温度，从而变成了灰烬般的苍白色，歌声也越来越遥远，越来越模糊了。玛阿威失落又伤心，急切地想要寻找拯救伙伴的方法。然而贤龙的黑曜石大门已经为它紧闭，不肯再看自己年幼的同族一眼。
「…将我散落在硫磺的池中，将我埋葬在冰冷的潭里…」
玛阿威听到了幻写灵的声音。幻写灵是不会说话的，但玛阿威并不知道这一点。于是，它决定满足伙伴的愿望。不知漫步了多久，不知识破了多少蜃景的诱骗，不知经历了多少命悬一线的危途，玛阿威来到了遍布硫磺池的热泉之地，在此时，这片地域尚且不适合生物栖息，即使是靠近也会被硫磺毒气灼伤，被滚烫的酸水吞噬。然而神奇的是，随着玛阿威将伙伴的身体撒入硫磺池中，滚烫的酸水便化作了清泉。
就这样，年幼的玛阿威创造了纳塔大地上最早的温泉。玛阿威在温泉之地定居下来，四肢利爪化为流线型的美丽鱼鳍，干瘦的躯体变得圆润，成为了最初的鳍游龙。
当然，玛阿威并没有忘记它的伙伴，不，它怎能忘记随它一起冒险的好朋友呢？
玛阿威将它所听到的、所学会的歌，全部传授给了清泉中新生的人类。没错，这些人类正是流泉之众的祖先。而梅兹特利部族所传承的歌，正是源自那个古老年代的遗响。[46]

 
梦想升空
有一日，盗火贤龙与一个人类打赌：「无有燃素的力量，人类如何可以驾驭天空？」
如果拥有谜烟的智慧，冥想到深处，额头与头顶隐藏的力量会使得身体漂浮起来——可是被问的人并无这种智慧。
「这有何难？」
男人升腾起腾燎的火堆，然后用缝合的皮革被火焰裹挟着风送上了天。
⋯⋯
最后他摔死了。[47]

 
神秘岛
流泉之众初代首领乌努库征服了许多危险地带，但都不能满足，于是踏上前往艰险的通往「神秘岛」的道路。他的伙伴们接受他的任性一同前往，克服重重困难，抵达神秘岛前。然而他的伙伴正面临危机可能丧命，看着即将抵达的神秘岛，初代首领决定放弃前往一路返回。这时他的内心得到了真正的满足，原来自己一直想得到的「神秘岛」就是他的家乡与伙伴，对他而言流泉之众就是他的「神秘岛」。[48]

 
悬木人
原本住在祖遗庙宇的悬木人的先祖在祖遗庙宇毁灭后用绳索与钩爪将块块巨木悬挂，部族因此也有了「悬木人」这样的名字。[49]
传说中，「悬木人」的勇士与一百只匿叶龙一同，用了一百根绳子，花了整整一百天，才将象征信仰的「曜石图腾柱」搬到了现在它所在的地方。[50]

 
献祭人习俗
盗火者引导人类发展，但部族还留着迂腐的原始献祭习俗，在大灵诞生后更加巩固，因为部族认为大灵是靠献祭产生的[51]。而且个部落间的人们击退龙族后却互相争斗，争夺政权[52][41]。部族的人们因为对抗龙族部族首领被12席「轻语如泉者」击杀，失去首领的他们还开始内战[39]。
盗火者看不下去了，于是引退静观其变，因为根据自己的预言人类迟早会诞生一位有贤能的人击败火龙王[51]。掌握燃素使用方法的人类开始互相残杀，虽然不理解龙族如何从血液中提取生命力，但是人类依然模仿龙族的行为，通过杀戮向自己幻想出来的神明献祭。龙族原本虽然因为燃素被人类学习很愤怒，但看到人们拿着燃素自相残杀后就转而看戏了[39]。

 
平息鸣雷的尊者
纳塔人的献祭习俗再现，在后来的烟谜主一带，平息鸣雷的勇士的亲眷皆被献祭。昔日该处一帶暴虐的雷之魔兽，曾以雷霆手腕驱役人。勇士参透万物兴衰，站出高傲地面对雷电。即使与雷之魔兽的血战，也未曾将之动摇半分。勇士冒着雷暴折却它的爪牙，最终斩下雷电之魔兽的头颅。然而亲眷已不在的他孤独终老[53]。
平息鸣雷的尊者描述当时雷之魔兽的领地也存在雷之猛禽，可能就是鹤观的雷鸟卡帕奇莉或她的同胞。卡帕奇莉听过特瓦林的声音[54]，因此可能远离过清籁岛，又或者原本她就不在清籁岛，后来才迁居到清籁岛。
（平息鸣雷的尊者时之沙右上方的图案长得极像烟谜主的涂鸦，像欧洛伦与厄水之祸上的图案。因此这里猜测其可能是讲述纳塔烟谜主的故事。因圣遗物故事中写到尊者血亲被献祭，因此时间线则推测位为纳塔献祭人习俗盛行时。平息鸣雷的尊者提及的雷鸟很像镜璧山上的紫色鸟涂鸦，可能就是雷鸟的形象。这个涂鸦也很像卡帕奇莉，或许就是卡帕奇莉或她的同胞。较有可能是雷鸟同胞，因为欧洛伦服装设计酷似雷的蝙蝠，而雷音权现的样貌就是雷蝙蝠，其简介描述「雷音权现只会随着雷霆降生在遗留着强大忿恨的地方，譬如说支离破碎、雷云黝黝的天云峠[55]」看来比较像雷音权现是个物种，它是个种群不是个体，而且只会在充满怨恨的地方出现，如天云峠。从这说法来看其他充满怨恨的地方也可能存在过雷音权现，而存在过雷音权限就代表存在过雷鸟，因为雷音权现是雷鸟遗恨形成的。若欧洛伦蝙蝠形象来自雷音权现，那么烟谜主很有可能曾存在雷音权限，又或者说存在过雷鸟。但以上均仅为推测。）
 
希巴拉克
察阿克受盗火者的敌人，即夜神之国神祇的招唤下成为大灵在盗火贤者预料之外，但所幸计划仍稳定进行[56]。
曾统治纳塔的火之古龙「焰主」修库特尔假死后，龙众因执迷于守候修库特尔的躯体而日渐衰败，瓦萨克拉胡巴肯将龙的未来寄托在了人类身上，意图创造一个同时拥有龙与人血脉的存在击败火龙，开创龙与人的新时代，因此他将人类的灵魂融入了子嗣奥奇坎的躯体中，使其成为了半人半龙的特殊存在。在预言中，奥奇坎将斩杀火龙，以暴虐和狡猾成为两个世界的救主。
领主第八席「花烛与风羽的司巫」认为盗火者给人类燃素是为了让他们用燃素自相残杀，同情人类的第八席不满这做法认为太过残忍。而第三席「纺秘者」则悲悯同胞，失去智识化为野兽的龙蜥，因为越来越多龙蜥被人类驯养用来当作内战的武器，于是打算借用人类灵魂打造梦境，让龙蜥陷入完美的梦中得以解脱。第八席认为人类会反抗阶级制度导致无法妥善管理，于是打算打造个封闭的保护人类免受天灾与龙族攻击的的庇护所，在其中重塑人们的价值观，教导他们前往正确道路。修库特尔清醒期间越来越少，她将此计划告知修库特尔，修库特尔同意此计划，以及第三席「纺秘者」的计划，却使得第八席迷茫，火龙王总是轻易同意任何计划，究竟哪个计划才是受到它心里真正认可的？或许自己的行为在其他龙眼中就像她看待盗火者一样「疯狂」？她对这个计划展开思辨，途中和盗火者一样发现不盲目遵守阶级制度是人类的优点，于是转而想要学习人类，为了观察人类收养了孤儿莉安歌[39]。
奥奇坎曾因龙与人的双重身份被人类囚禁，但在希巴拉克的宽容下，其最终如盗火贤者计划被释放并被人类所接纳，盗火贤者计划以此让他接近人类。奥奇坎卻被希巴拉克的人格魅力所折服，并且也开始憎恨其本应归属的龙族。
因为盗火贤者总是埋怨其他龙不理解自己，又总是自视甚高、孤傲自负且谜语人不告知其余龙自己的想法，领主中的第八席「花烛与风羽的司巫」看不起他[39]。盗火贤者的做作气到她连青蜜莓都没吃。
库库尔坎的种种「龙奸」行为也早已引起了同族们的关注与非议。十三位至高领主与三位亲王由第二席主导联名发起了对摄政王库库尔坎的弹劾调查，认为他似乎与天外掠夺者带来的「人类」走得有些太过近了，怀疑就是他将本不该为人类所掌握的燃素力量交予了人类。而由库库尔坎亲自培育的实验体（奥奇坎）出现在了人类联邦中，半人的谋主依仗自身龙族血脉与知识协助人类猛烈打击龙族防线的这一事实，更是成为了众龙质疑库库尔坎早前所谓「实验体意外出逃」的说辞乃是谎言，炮轰他是族裔可耻叛徒的铁证。尽管库库尔坎对同族的指责不屑一顾，但弹劾案还是以9票通过0票反对4票弃权的结果通过了。发起弹劾的领主当面斥责库库尔坎贵为亲王却做出如此背叛同胞之举，根本没有资格接下摄政之权，理当接受圣裁。但让众龙没想到的是，当时身体状况已非常糟糕、极少在公众场合露面的火龙王修库特尔，竟会恢复清醒突然现身审议厅。王的意思自然无需过多揣度，原本争论不休的十三位领主和三位亲王立刻收回了他们的话语，弹劾一事也就这样不了了之了。
后来在盗火者计划外出现的希巴拉克物理说服部族的初代英杰们(拥有人的灵魂与龙的躯体因此被囚禁，后来被希巴拉克救下后迷恋希巴拉克的半人半龙的谋主奥奇坎、浪荡于林间的少年尤潘基、后来分别成为了沃陆之邦和回声之子首领的阿霍布和伊葵两兄妹、深谷（日后的烟谜主）祭司的侍从马古汉、梅兹特利（流泉之众）的虹之王乌努库、龙母之女，花羽会的创始人莉安歌）一起遵循大灵的指引进入图兰大火山，它位于纳塔西南的巨大火山，被称为「圣山」。进入火山的勇者之中，有数位曾在蕴火的幽墟修行过[21]。
来自梅兹特利的少年——乌努库，他遇见了一位纯水精灵伊艾涅伊菈（希涅伊菈），纯水精灵为了实现将厄歌莉娅的恩泽传播大地的理想[57]，想要驱逐水中使其无法前行的燃素，让他站出来反抗龙王。他没能成功，烈火焚尽了他的身体，[58]不过他的古名「团结」(沃摩延)传承了下来，被五百年前的「巨人」图帕克和现在的玛拉妮继承。[10]
大战的最后阶段，希巴拉克在图兰大火山对战火龙王。此时被深渊侵蚀已即将死亡的修库特尔已经将全身浸入源火，仅留下一只眼睛在外，这只眼睛也称为唯一的弱点遭到希巴拉克击穿[1]。一人一龙一起从空中坠落（这个时候双方都死去了），然后希巴拉克得到古龙大权成“仿佛全身被火焰包裹的男人”从死去的火龙王的心脏中复活。击败圣山里的火龙后，火龙王死时希巴拉克获得古龙大权成为初代火神。这也是纳塔的火神历代都是人的原因。
希巴拉克成为火神后获得魔神名赫布里穆，此魔神名传承给之后数数代代的火神[59]。
世事终究出乎了盗火贤者的意料，最终斩杀火龙、成为君主的并非被其寄予厚望的并非奥奇坎，而是身为人类的希巴拉克，而希巴拉克吸收火龙的权能，升华为火之执政后也并未如预言般用铁腕统治纳塔，而是团结了纳塔的各个部族，一同抵抗深渊。
战争结束，夺得火之大权成为“最初的人神”后，在始灾的边界盗火贤者与希巴拉克定下契约，令其重建的国度能够同时容纳人和龙，约定在未來古龙的族裔日后归来时不会进行阻拦，并且在深渊来临之际，他们要拼合「通牒金盘」，用「焰主」的血脉开启修库特尔制造的[1]「维奇洛波奇特利」，虽然开启后人类会无法挺过这场浩劫，但也能创造出超越人和龙的新生命。不过他后来没有打算履行这个契约，因为他在这之后产生了更好的计划[59]。随即在盗火者开口前，希巴拉克来到奥奇卡纳塔加冕为王，在此死之执政告知希巴拉克深渊的危机迫近[59]，纳塔将被深渊侵略。因此他利用神座的力量联系死之執政若娜瓦，向她借走力量为纳塔制定了新的规则並强化夜神之国[13]，使纳塔的凡人可以成神，而代价是获得她力量的火神必须支付「死亡」为代价。若娜瓦为了避免天理制裁要求希巴拉克保密，对外宣称是他偷走自己的力量。[13]
希巴拉克制造圣火（圣火竞技场最上面那个），并使用死之执政的力量为纳塔建立各种规则，包括古名，以及透过归火圣夜巡礼对抗深渊。这些规则盗火者从未想到，因此令他十分惊讶。[15][10]希巴拉克要求若娜瓦，在深渊危机解除后让他暂时复活看看到时候的纳塔[60]。之后，夜神时刻都在借助圣火的力量对抗深渊的侵蚀。[13]
他向纳塔的人们提出诫言，希望日后纳塔的人和龙能够和平共处，然后走入了圣火。走入圣火时在源火中窥见纳塔的未来—纳塔人将在对抗深渊的战争中获得胜利[59]。谋主奥奇坎捡起了希巴拉克留下的缺裂明环（火龙王的半个眼睛），成为了纳塔暂时的统治者[61]。
莉安歌的龙养母正是龙族至高十三领主中的第八席「花烛与风羽的司巫」伊·卡科茨·伊齐玛瓦夏。在人类出行对抗火龙王时，曾委托傲娇的领主第二席打造弓送与讨伐火龙的莉安歌，但隐瞒弓由第二席所造。燃素锻造的技艺源于古代的龙众。在那个时代，存在一种更为精妙的、如今无法想象的锻造方式，即是直接以燃素为锻造的原料，构筑出不同的物质[62]。第二席认为人类优秀于龙族，那人类理应击败火龙王取代龙类。第八席之所以收养莉安歌，是为了分便观察人类[39]。至高领主第八席“花烛与风羽的司巫” 委派龙仆调查坎科普里尼克引发骚乱的人类的残余物，从中发现了神之眼的存在。而后与至高领主第三席“纺秘者”讨论后认力：神之眼的工作原理与涅法海姆的祭礼用具 “月之轮”类似。后来第八席还为莉安歌留下了一枚月之轮[63]。原本的议事之厅在繁荣之时，龙众在此处创造诸多秘法与机关。但在修库特尔死后，此处变成了审判同族的场所。第八席在修库特尔死后[64]被审议之厅投票处死。虽然对人类心存善意，但直到被处决前，第八席心中依然没有背叛龙众，心怀身为领主的骄傲[65]。
龙丧失了力量后，为了生存不得不更加依赖环境后，固定下来的形态就是如今的纳塔龙众。
图兰大火山原本是一度伟大的龙的居所，可是在龙自火中遁去之后，他们的居所就被狡猾的火山大王占据了。[66]此时龙族13位至高领主，10位死亡，9号流落在外。4号阿乔是最后仅存的领主，因不明原因被人封印在神秘腕刻中数千年。第1席，第7席，第12席，死在圣山的决战里。第6席，第10席，被人干掉了。至高领主第六席“烈怒如雷霆般撼动大地者”在与阿霍布的角力中战败，被一箭射中脖颈身亡。至高领主第十席“不凋的孤高之翼”将伊葵仿造的玉石误认成是至高领主第二席“玉石的少女”的信物，又被诱骗喝下剥夺力量的毒药，被活理进山岩中去世[67]。之后至高领主的历史被后人忘却[65]。
古老的文明利用镌光的金纹驱使燃素流动的诸多法式，令巨大造物与恢弘城市得以在金纹创生的智慧中运转。据说除了固定结构的机械以外，名为熔岩游像的魔物其实也是以此方法创造的残缺生命，只不过在圣山的火焰熄灭之后，它们大多失去了目的与方向[68]。

 
纳塔大联盟时期
帮助希巴拉克讨伐火龙王的成员如下：半人半龙的奥奇坎，其实是继承了「焰主之祝」的「盗火贤者」瓦萨克拉胡巴肯之子，他将自己儿子奥奇坎融入人类灵魂，以此达成人龙合一的新物种[69]。希巴拉克身为「人神」寿命无法长久，盗火贤者打算希巴拉克寿命将尽时让奥奇坎取代他并统治纳塔，让理想中的人龙合一者治理纳塔。希巴拉克结识时他是成为火神之前，奥奇坎一度遭受拘禁，希巴拉克解救并拉他进討伐火龙王的阵营。悬木人的祖先——尤潘基，他和希巴拉克、奥奇坎是朋友关系，他是大联盟的军械官，年轻的他十分莽撞活泼。被尤潘基逗得哈哈大笑的弓手是莉安歌，被龙养大的少女，三度射落邪龙，三度将它治愈，成为至交，称希巴拉克为「拉克」，她成立了「花羽会」。[70] 双生英杰兄妹——阿霍布与伊葵，父亲因龙王一生心血而殒命，母亲因保护他们而牺牲，他们因年幼时失散，被不同的部落养大。重逢后踏上冒险，依循「力量」与「祝福」的道途。阿霍布创立了「沃陆之邦」，伊葵则创立「回声之子」[67]。伊葵之所以被称作「锻火的英雄」，也是因为她真的通晓如何锻造燃素本身。她并非龙众，只是因为没有父母赐予的名字，才依照龙的语言规则为自己取了名。萨库科见过伊葵的技艺[62]。
烟谜主他们居住的深谷那时还不叫「米克特兰」，继承王名的是一位剜去双足的的少女（祭星者之望的主人），这里龙与人类立下盟约，龙保护人类(奴隶)，人类选出一位圣王指引龙入梦。少女圣主身边的仆人丁加预知到希巴拉克到来时，少女与他相见，下次相见会刺穿她的心脏以此打破旧的盟约，成为屠龙者马古汉后，建立烟谜主的新制度。[71]
传说在古老的时代，在大地拒绝种子时，部族民无法向土地求得食粮而陷入了绝境。那时，祭司马古汉听从夜神指引，自河底挖来淤泥，向其中种下动物的牙齿。而后他站在淤泥中，割伤自己，用鲜血浇灌，于是那一颗颗牙齿顺着祭司的身子长了出来，变成了如今的颗粒果[72]。

 
明晨之镜
第十一席明晨之镜在龙族败北后，远本属于龙族的故乡失去了，于是陷入替故乡向人类报仇，或是寻找新的归宿的纠结中，在矛盾与对自己的诘问中，意识一分为二，分别是怀恨人类的「领主」与想寻找新故乡的「悖谬」。领主对「悖谬」下了诅咒，「悖谬」只要想要寻找故乡就会遭受诅咒折磨，于是悖谬只能持续丢失记忆使自己不要产生寻找归宿的渴望，以此避免痛苦。因为第八席的机关权限位于第八席养女莉安歌手中，领主欺骗莉恩歌让其删去悖谬却反被封印。「花烛与风羽的司巫」曾试图将自己的领地转变为完全封闭的避难所，以此建立她理想中的国度。她将这计划命名为「希泊巴」——那个时代人类传说中的冥府。然而「希泊巴」在完成后从未被投入使用，直至她被处决的数十年后，被她莉安歌用作囚禁第十一席上千年的牢笼[5]。伊葵将月之轮嵌入悖谬的核心。后来悖谬在莉安歌鼓励下扛着诅咒踏上寻找归宿的路途。而莉安歌也启程讨伐奥奇坎。
古时的纳塔人曾种植过一种名为香荚兰的作物，用于调味与医用。它们原生于深林的幽暗处，既没有粗壮的枝干，也没有发达的根系，只能攀附于其他树木，靠树冠间隙里细碎的阳光默默生长。多么弱小的植物啊，就和人类一样。年幼的女儿曾如此惋叹。但依附于强者，也是一种生存之道。稍长的儿子却如此思忖。不，即使只凭藤蔓，也可以绞杀大树。只要它们像蛛网一样虬结，像锁链一样紧扣。母亲用利刃剖开成熟的荚果，籽粒伴着芳香洒落而出。只要它们永不忘却自己的孤傲：即便生于潮湿的腐殖土，也要以藤的筋骨，触碰天空的高度。在伊涅芙临行之际，莉安歌曾折下一株香荚兰，饰于其构件之间，作为铭刻的纪念[5]。
历史上记载第十一席被莉安歌与伊葵击杀；与莉安歌为了不让秘源技术落入奥奇坎手中封印第八席的实验室，皆非事实[65]。

 
讨伐奥奇坎
希巴拉克走入圣火中，极度迷恋希巴拉克的奥奇坎因为所爱之神离去的痛苦、拥有人的灵魂却是龙的肉身带来的生理问题、不认为除希巴拉克外还有任何人配成为火之神的执念、还有自身的性格问题，陷入了暴虐和谵妄之中。谋主「半人」奥奇坎代执一切权柄的时代到来，他在几十年后成为了暴君建立了烬城(禁城)奥奇卡纳塔。因为拥有人类灵魂并迷恋人神希巴拉克的奥奇坎知晓盗火贤者的计划只是在利用人类，于是要求铲除剩下的龙表示抗议。
已成为各部族领袖的众英杰中，只有阿霍布因父母皆为龙族所杀，对龙族深恶痛绝而响应了奥奇坎的号召，带领大量沃陆之邦战士到回声之子的领地，要求其胞妹伊葵交出「藏匿山间的凶兽」，伊葵不愿无辜的龙众因奥奇坎的无理命令受到牵连，因此与其兄争执。伊葵的手稿存世极少。包括锻火的技艺在内，几乎全部被她本人焚毁在了工坊里。她点燃了自己的工坊，随后逼迫兄长与她一同自尽，以免他在历史上留下与暴君奥奇坎一样的恶名[62]。点燃自己的工坊的目的也是为了避免自己的技术落入奥奇坎手中[65]。阿霍布和伊葵死后，奥奇坎假意宽恕龙众，让失去首领的沃陆之邦和回声之子暂时将权柄交给联盟，等到两大部族选出新的领袖后再归还旗帜，实则暗中记下包庇龙众之人的名字，待到合适的时机将他们暗杀。
莉安歌的儿子支持奥奇坎的屠龙之计，又料定其母亲必然会反对奥奇坎的计划，因此向奥奇坎谏言，在莉安歌出行之后成功反叛之前对莉安歌先下手为强。奥奇坎在奥奇卡纳塔设宴邀请莉安歌前来，实则让几百个兵士一同围攻莉安歌，察觉到奥奇坎阴谋的莉安歌先是一箭射杀出卖自己的逆子，随后又与数量庞大的奥奇坎部下拚杀，最终寡不敌众，战至力竭的她将最后一箭射向了自己[70][67]。直到最后，莉安歌都将奥奇坎视为误入歧途的友人而非敌人[65]。
曾经与莉安歌交好的邪龙再次开始作恶，试图夺回自己的土地。莉安歌的女儿设计将邪龙骗进一处洞穴，利用装满液态燃素的罐子点燃了邪龙，并将其射杀。圣王奥奇坎派出曾经是莉安歌女儿的青梅竹马的少年前去接收花羽会的旗帜，少年想与与莉安歌的女儿结婚，以此来接管花羽会。但是莉安歌的女儿没有顺从安排，而是将少年引入仓库，并点燃了提前布置好的陷阱，与少年同归于尽[73]。奥奇坎解决了最后的心腹大患后，奥奇坎不再畏忌昔日的情谊和约束，将崇信龙族的村落斥力叛徒，彻底开始了暴戾统治的时代。
丁加·马古汉响应了号召，攻破了龙族设下迷雾结，并在这次行动中履行了少女曾经与自己的约定，用奥奇坎的金刃刺入少女的心脏，死去的少女化为了夜神之国新的大灵。丁加·马古汉故意放跑了龙族，事后向奥奇坎请罪，谎称龙族逃跑是因为自己年老体疫，于是奥奇坎准许了丁加·马古汉告老还乡的请求。在这之后，丁加·马古汉建立了名沟米克特兰（烟谜主）的部族[71]。
得知龙城地下藏有古龙的庞大遗产后，奥奇坎立刻以兴修水利之名广抓壮丁，强迫他们「自愿」抽干地下遗迹的积水，不少工人在这次工程中丧命。联盟中只有花羽会坚决搏命反抗这个命令。随着排空积水工作的进行，地底下暗藏的深渊力量逐渐开始影响劳工们的健康，部分劳工开始出现幻觉、闻到臭味、感到不安，施工进度因此进展缓慢。为了鼓励劳工们尽快完成工作，监工申请了额外谷物配给，以及优化了轮班制度。奥奇坎认力劳工出现的问题是因力其对燃素铭刻的了解不足，而出现迷信行为。于是奥奇坎遣散了大部分劳工，只保留了一支23人的小队[74][75][76]。原本负责水利工程的匠人声称自己身体不适，退出了工程队，于是匠人曼科代替其加入[77]。负责水利工程的劳工因受深渊力量影响，情况越来越糟，一些劳工被指责在消极怠工，作为惩罚被切断了食物配给。小队原本的23人只剩下15人。奥奇坎依然认为情况可控。在包括受科在内的工匠的努力下，水利工程取得阶段性进展。但在抽水机启动后，深渊力量一夜之间吞噬了整个深井。了控制局势，奥奇坎借给了龙武士烈火，派其烧死了所有感染者，将现场称为受诅咒之地，并将其封锁。曼科在大火中逃到了囚禁第九席的雕像下，一滴水意外滴入他的眼睛，曼科得到统律之心的馈赠，看见龙族的许多智慧，以及一条能逃出生天的道路，充满冲击性的画面让曼科拼命逃向那条路，最终行以幸存。水利工程事件后，民间开始出现恐慌情绪，有人发疯似的大喊联盟将要灭亡，有人认为深渊力量的出现是奥奇坎禁止人们向夜神之国献祭而招致的惩罚。还有人认为龙族是造成这一切的罪魁祸首，于是一些人开始袭击关押龙众的夜岛，但都被密力奇赶跑。曼科等到自己的烧伤完全愈合后，逃离了奥奇卡纳塔[75][77][78][74]。在奥奇坎纳塔的文本中，曼科的故乡被抹去作“（…）”，而在之前联盟告示中的“（…）”部族已被证实是特诺奇兹托克，可猜测曼科也是特诺奇茲托克人。
奥奇坎见到了龙族旧日的统律核心·L型自律监管机阵统合处理单元「伊·奎库叙·茨博隆·库·雷尔（伊蕾尔）」（CL-09[79]），伊蕾尔称呼奥奇坎为命定之王，向他展示了龙族的历史，以及龙族所具备的各种尖端科技，希望能够规劝奥奇坎回归龙众，但奥奇坎在看过龙族过往具备的强大力量后，反而加深了认为龙族危险，无法与龙族和解的想法，因此利用焰主血脉的权能剥夺了伊蕾尔的权柄，篡夺了秘源技术的控制权，让伊蕾尔在不死去的情况下为秘源技术持续供给能量[80]。被囚禁在雕像内的第九席依然不愿意力奧奇坎效力，于是奥奇坎决定建立只属于人的统律之心。奥奇坎计划将自己作力龙的部分变力奴隶，将其囚禁在制造出来的统律之心内，控制城内的秘源机关[76][4]。
第九席的不服从让奥奇坎对龙族彻底失望，于是他下令囚禁所有的龙族，并将他们送往名叫 “夜岛”的地方集中管理。管理人名叫密力奇，对待龙族很友善[76][81][82][83]。
奥奇坎坚信希巴拉克才是唯一的人类之神，认为过多的统治者会导致国家像北海的蛮族和砂中的列邦一样走向内斗分裂，纳塔只能有一位王，一位神。奥奇坎建造了天蛇船，在天蛇船上留下铭文要求世人不要信仰龙与夜神，字里行间无不在赞颂希巴拉克的伟大[76]。
深渊的外溢终究难以抑制，为了不让深渊波及到由希巴拉克一手建立的国家，奥奇坎将被深渊侵蚀的奥奇卡纳塔完全封锁，又将通牒金牌藏在天蛇船上使瓦萨克拉胡巴肯无法取得，最后自己吞下深渊的源头，将意识储存在了统律核心之中。临终前，奥奇坎在天蛇船上留下最后的铭文，斥责瓦萨克拉胡巴肯的残忍和天空的无情，认为唯一可行的只有希巴拉克的路，瓦萨克拉胡巴肯前来找他取得金盘，得知金盘被藏在天蛇船上后怒不可遏。盗火贤者与奥奇坎见面，说他注定失败，要他交出通牒晶盘，但被拒绝[69]。
盗火贤者找到了一位来自烟谜主，曾经探索古龙帝国，而后被奥奇坎迫害的工匠曼科，唆使他反对奥奇坎。此时，赤瞳的少年因为包庇龙族而被逐出花羽会，受一位老妇人的启发站出来，他历经试炼，最终模仿希巴拉克用黄金匕首刺穿了自己的心脏，其灵魂进入了夜神之国，并且获得了夜神之国的加持，再次复活归来，成为新任火神[84]。
赤瞳少年归来讨伐奥奇坎，回声之子的代行人，矿山的女儿萨库科(他父亲因包庇龙取走了性命，爱慕赤瞳少年)、孪生兄弟（能说会道的哥哥阿塔瓦尔帕，与曾被奥奇坎奴役的弟弟瓦斯卡）、此时沉默寡言，原本对反抗奥奇坎一事已经心灰意冷，接下大联盟军士官闲职的的尤潘基（回火古名的开创者），和曼科加入队伍[85]，他们打败了奥奇坎。战争前尤潘基从禁城偷走回火，在战争中将回火扔向奥奇坎的士兵，击败大量敌人[86]。最后他们的结局，曼科死于怪物的屠刀之下、赤瞳少年效仿初代火神进入圣火中、尤潘基在逃出禁城时听到奥奇坎的呼唤回头时被回火烧死[86]、阿塔瓦尔帕亲眼目睹弟弟瓦斯卡死于敌手哭到失声、阿塔瓦尔帕和萨库科从战争幸存下来(许多年后两人先后逝去)。暴君奥奇坎在这场战役的最后于赤瞳少年面前摘下面具，口中喷出金色的火焰，将自己烧成了熔化的金属，坠入了深渊的漆黑泥沼之内。实际上是由于深渊的入侵，奥奇坎分离了自己的意识，而肉体和灵魂则化作了紫色巨龙。之后此龙时常盘旋于奥奇卡纳塔遗址，袭击任何经过此地的人[69]。奥奇坎暴政结束后，各部落取回自己的权柄，纳塔开始稳定的发展，直到五百年前的坎瑞亚灾变毁于一旦。[87]
名为紫英的植株原本应该拥有更为深邃亮丽的色彩，只不过，这种曾一度受到烬城居民喜爱的花朵，在整座烬城都被侵蚀时，也难以逃离被幽影沾染、以至于最后被神的怒焰焚毁的结局[88]。
曼科曾与萨库科相约为她打造羽饰，而萨库科也许诺送他松石宝冠回礼，但曼科在大战中牺牲；赤瞳少年不久就回归圣火 ，并嘱咐萨库科在圣火中抹去他的名字。萨库科自曼科牺牲后，一直在收集曼科打造的首饰，不管是否是赝品。可是就连阿帕瓦尔帕也先她离开了，萨库科在这个熟悉的时代里，跌跌撞撞地活着像个陌生人。“在没有你们在的时代，实在是太无趣一些”有一天，萨库科带着刻着曼科名字的饰品，走入夜幕中，再也没有回来……
由于切实存在的暴戾行径，以及对深渊真相的部分隐瞒，奥奇坎被后世的纳塔人视为暴君，饱受唾骂。为了取得天蛇船上的通牒金牌，瓦萨克拉胡巴肯利用死去人类的灵魂化作不同人的样貌散布奥奇卡纳塔有秘宝「回还之玉」的消息，吸引部族的勇者进入奥奇卡纳塔的遗迹内冒险，结果因邪龙的袭击无一生还，包括五百年前的蒂图、驯兽师雷格巴、一名巡山客、科潘、玻娜之父泰卡、秘术师莉莉乌。[69][89]

 
暝视龙诞生
朽败的烬城与僭主谵妄的狂梦一同坠入日轮般耀眼的炽炎，赤瞳的英杰唤来神的怒火，将那黑灾侵蚀的圣座焚作飞烟。自屠龙者马古汉将旧日的主宰逐出深谷，已经过去数十年，昔时崇信群龙的村落中，新生的世代早已遗忘与龙的誓言。
正因如此，当年轻的祭司瓦加杜遵循屠龙者马古汉的遗愿，将他葬入无名的坟茔、带着他的弓踏入瘴雾缭绕的荒山时，全然不知老者在临终的时刻，对自己述说的话语是何意义。何谓「再立盟约」，何谓「重建和平」，瓦加杜全无头绪，只当是年老的祭司要让他将生前珍藏的弓归于凶险的夜域，安抚那些因古老的献祭仪式被荒置多年而大发烈怒的魂灵。
拨开谜烟的帷幔，踏上三叠石阶，在幽域边缘，浮现在他面前的，接踵而来的幻象。恍惚间，无数相异的形貌宛如虹彩般流转蹁跹，瓦加杜慌忙跪倒在地，乞求夜域的诸圣饶恕他无意的冒渎，怎料雾气散尽的时刻，眼前并非他想象中的死者，而是翼展如天虹垂落般的魁伟巨龙。
「命理锚定于星象的无魂者，汝不必为我的形貌心生怯惧，」
「汝的来意我早已知晓，纵然汝自身仍为愚懵的迷雾遮蔽。」
「那自称屠龙者的祭司差遣汝来此，是为立定后世的盟约，」
「古民的贵血从未沾染他的刀刃，此般诚意足抵千言万语。」
「无妨。我等的王上早已殒殁，我亦倦于养护梦中的同族，」
「我愿将我知晓的秘仪悉数授予汝等，令汝等的部族繁盛，」
「不必向堕落于幽世的使者献上血祭，亦可聆见夜的低语。」
「为此，我只会向汝等索求两件事，作为盟约立定的条件：」
「其一，要让汝等的后嗣，如良友般善待我曾庇护的古民，」
「时刻将它们的劝诫聆听，莫让誓言沦为大联盟般的笑柄。」
「其二，要让汝等的后嗣，将我的名讳从一切织卷中剜除，」
「免得那自诩贤者的蠢物，对我等的盟约妄加可悲的报复。」
「汝无需思索，应允便是。庇护汝的大灵亦曾是我的奴仆，」
「早在汝尚未降生的时日，她便向我述说过这僭越的盟约。」
恍若初醒之人无从分辨梦与真实，懵懂的瓦加杜颔首应允，顷刻间，鎏金的殿堂与魁伟的巨龙皆如谜烟般散尽。正疑惑于方才目睹的异象是否只是因一时疲惫产生的幻梦，身侧柔软如绒羽、清冷如夜风的触感却让青年不由得回头————那是自夜神之国走出的，第一只真正的暝视龙[90][91]。

 
烟谜主
奥奇卡纳塔遭焚后，灰烬如谜烟笼罩山麓。为了应对此危机，「烟谜主」的祭司曾在洞窟研究如何让涂鸦在雾霭中亦能被分辨的秘法，据说那就是为何烟谜主涂鸦具有别样力量的开端[92]。最初将燃素刻录与涂鸦油彩相结合的人是来自「烟谜主」部族一位离经叛道籍籍无名的祭司。但也正是这位祭司感受到了荧光角菌中的力量，收集其中的荧光素加入了涂料之中，才有了后来的「灵谜涂鸦」的诞生[93]。

 
比夫茏
魔神战争时，魔神「蕈之贤主」比夫茏通过为人类提供蘑菇的方式，成为了人类的信仰，它以力量创造分身，赐予人类无穷食粮。但如果蘑菇吃得太多，会逐渐能听到比夫茏的声音，它也借此对人类施加精神控制。但人类在发展的过程中，比夫茏的分身被越吃越少，它的力量越来越弱，甚至一度无法维持实体。而分身之一的赞玛兰也切断了和比夫茏的精神联系。
比夫茏想要恢复力量，打赢魔神战争，向人类复仇。但须弥人都已知道它创造出的蘑菇分身十分美味，分身已不可能再在须弥生长起来了。于是比夫茏控制一信仰者，来到了纳塔的火山之下，却遭遇火山爆发，被深埋地底[94]。

 
七神酒会
魔神战争结束后，七神会定期在璃月参加七神酒会。当时在神之间的比武仪式开始前，参战的双方都会宣誓，把胜利让给火之神。当时的火之神被风神认为是一个「任性的阿姨」[95]。

 
穆纳塔族与特诺奇兹托克人
纳塔的部族之一，拥有赤红的发色和强健的身躯，擅长使用风的力量，是奥奇坎的追随者。奥奇坎被打倒后，六大部族投票将其部族放逐。这些部民分为了两支：一支选择了自我流放，永远离开了故乡，去到了真正属于风的国度，在那里他们有了新的名字「穆纳塔」，一千年前穆纳塔族角斗士温妮莎与温迪邂逅，最终建立了西风骑士团；而另一支不愿意离开的,被允许留在国土中最偏远也最贫瘠的一处定居，该聚落即为「特诺奇兹托克」，他们就这样被忽视着生活了上千年,直到黑暗再次席卷，彼时纳塔内部仍然是四分五裂，是这些人率先拿起了武器，特诺切便是最后的特诺奇兹托克人，「特诺约洛钦」是对英雄特诺切的尊称，意为「令人敬重的特诺奇兹托克之心」[96][97][95]。

2000年前～1900年前
烬寂海
至少在1900年前便有勇士去讨伐烬寂海内的魔物[98]。

1000年前
柯夏尼娜与火山大王
柯夏尼娜、库穆库尔与恩德盖皆是1000年前的火神，恩德盖为纳塔征战一生，燃尽热血，直至登上王座他才从圣火中得知了战争的真相。库穆库尔在与深渊的战争中失去伙伴[99]。
某天，火山大王躺在火山里，看着自己黑漆漆的身躯，一拍脑袋，又想出了一个可恶的坏主意。
「唉，火山下面实在是太黑了，比没有月光的深邃夜晚还要黑，就连我自己都看不到我自己的身子。」
「听说南边的『流泉之众』有全纳塔最清澈的泉水，要是我能把火山下面这些黑漆漆的脏东西全都丢到那里洗上一遍，说不定就能让这地方变得一干二净啦！至于那些小小的部族人，谁在乎他们怎么想呢？」
伟大的火山大王这样想着，不由为变得干净的想法而沾沾自喜。于是它令火山喷出了浓烟，自己则藏在浓烟的影子里，一路来到了「流泉之众」的部族里。丝毫不顾及大家的阻拦，火山大王一股脑将那些黑漆漆的东西全都倒进了泉水里，搞得整个部族乌烟瘴气，连浮流鸟也没有办法忍受下去，纷纷拍着翅膀飞走了。
这样下去可不行！于是部族的长老急急忙忙地找到了当时的火神柯夏尼娜，向她汇报了事情的缘由。
柯夏尼娜大人叹了口气，这已经不是火山大王第一次在纳塔的大地上胡作非为了。只可惜，火山大王太过难缠，虽然被之前的历任火神打败过好多次，但每次都能侥幸逃脱，在黑黢黢的火山底蛰伏上一段时间，之后再卷土重来。于是，柯夏尼娜大人想了一个办法，要将火山大王一劳永逸地赶出这片土地。她没有携带自己的兵器——那赫赫有名的乌努·帕查库提之刃——而是只带上了一块冲浪板。
柯夏尼娜大人来到火山大王面前的时候，它正优哉游哉地躺在已经被染得漆黑的温泉里，晃悠着它圆鼓鼓的肚皮，显得一副很舒服的样子。
「唉，伟大的火山大王呀，这些卑微的小人们泡的温泉，怎么能洗净您那些珍贵的宝物呢？只有『流泉之众』自古传承的秘宝，大英雄乌努库留下的、能够涌出无尽彩虹的『虹之杯』，才足以配得上您的高贵。」
「哦？」火山大王一下子起了兴致。虽然面前的女人不过是个小小的部族人，但她的提议和谦卑的态度倒是让它很是受用。「既然如此，还不快带本王去取那理应属于本王的秘宝？」
「唉，伟大的火山大王呀，您有所不知，那秘宝不在地上，而是被藏到了大海深处。只可惜，您不会冲浪，我们只是小小的人，也没法造出能容纳您伟岸身躯的大船…」
「哼！可不要小瞧本王了！」火山大王气呼呼地回答。它向来都是这样，只要那些小小的部族人说自己做不到什么事，它就一定要逞强说自己做得到。「带路吧！不过是冲浪而已，对本王而言难道是什么难事？」
就这样，柯夏尼娜大人引着火山大王一路冲向了深海。笨重的火山大王又如何比得上部族的冲浪冠军，只能跟在她的冲浪板之后，因为她掀起的浪花呛了好几口水。见它已经变得头晕眼花，柯夏尼娜大人向着远处抛出了一只漂漂豚豚，大声喊道：
「看呀，秘宝就在那边！这就是开启秘宝的钥匙！」
哗啦啦的浪花让火山大王看不清她抛出去的到底是什么东西，但它可是伟大的火山大王，怎么可能承认自己有技不如人之处呢？于是它嗷呜一声扑向了那所谓的「秘宝」，结果被漂漂豚豚的刺扎了个结结实实，痛得火山大王从自己的冲浪板上摔了下来，掉进了海里。
就算是身材庞大的火山大王，与浩瀚的大海比起来，也不过像是一粒小小的砂子，更何况大海里还有更多比它还要可怕得多的东西呢。总之，火山大王在海里狼狈地扑腾了半天，最后好不容易才抓住一根芦苇，漂了好久好久才漂回岸边。虽然柯夏尼娜大人还是没能彻底把它赶出纳塔，但从那以后，火山大王就再也不敢打「流泉之众」的主意了。[100]
 烬寂海
巴窟纳瓦
层侵的黄金造物，曾吞食黄金的身体部位，具有某种连深渊教团也无法理解的更加超越性的深渊力量，就算只剩肉块，也会从肉块聚合成原状。烬寂海污染的源头，使其污染具有时间性，会侵蚀时间轴的每个角落[96]。火神柯夏尼娜曾率众讨伐巴窟纳瓦，并发现它能复甦，讨伐它并非一代就能结束，时日不多的她只得走入圣火，留下必须建造封印组隔烬寂海的遗言[101]，直到五百年前才有火神建造封印并由五百年来的火神逐渐加固[96]。直到最后柯夏尼娜始终保持坚强[99]。之后历代都有勇者（其中至少部分为历任火神）继承使命，已知除特洛切一行与柯夏尼娜外有至少五代人前往讨伐并留下石碑，但其中至少三代具体情况暂不可考。某二代勇士分別名为古洛哈莉与修洛维兹，皆是前代火神（最后的特诺奇兹托克人（世界任务）提及石碑是历代火神留下的，所以石碑上的名字就是各火神名）。年代较近的一代勇士伊莎佳在讨伐完魔物，生命结束前，潇洒的坐下歌唱[102][98]。该处聚集历代前往烬寂海讨伐的英杰（包括特洛切一行人）生前遗物，透过特殊法术将前往特诺切召唤的夜神空间及进一步前往烬寂海的入口隐藏[98]。曾有讨伐巴窟纳瓦的勇士在烬寂海远方依稀见到样式熟悉的建筑（可能是别处时间线的文明，或是渡过烬海的渊上暂时的落脚点），认为不可能于是前往调查，将此事刻在古盾上[103]。

 
乐团与烬寂海
乐团的笛手曾与当地人在烬寂海与巴窟纳瓦交战，并拆下它身上某块蕴含生命力的符石[104]。

600年前～700年前
纳博尔与安杜
纳塔的部族之间关系十分复杂，经常出现宣战、和谈、结盟、背叛，关系变化极快。
伊法有一位祖先名叫“纳博尔”，他想要救治白己生病的龙伙件“安杜”，翻阅了许多资料，最终查到了救治方法：海风草和圣火结品。部族间的争锋可以产生圣火结品，于是纳博尔凭自己多年行医所积累的人情，说服了各族首领举办久违的荣花演武。纳博尔委托白己的哥哥兼花羽会首领“伊马雷”前去参加荣花演武，自己则去子找海风草。伊马雷从纳博尔口中得知了圣火结品还可以增强战士们的力量，于是在荣花演武中背叛了其他部族，友谊赛最终变成了真正的流血冲突。安杜目睹了一切，它认为圣火结晶会蛊惑人心，因为要救自己，所以人们才会被圣火结晶蛊惑，反目成仇，于是安杜选择了离开。最终伊马雷私吞了全部的圣火结晶，并全部拿去做实验。纳博尔归来后得知了一场，愤怒地离开了部族，找到了在野外的安杜，与其一直在山丘生活。纳博尔曾尝试请求各部族分一点圣火结晶给自己，但由于伊马雷的背叛，没人愿意帮助他。安杜死后，纳博尔将自己救治各种龙的医术和这段历史记录在织物中，将其埋并在安杜旁边[105]。

500年前
桑哈杰
烟谜主中有一位出生以来一语不发的孩童，名叫桑哈杰·康波雷。部族内执字祭祀之火的老人认为桑哈杰有一半的灵魂丢失在了夜火中，需要在生日那天让其灵魂度过重重危险，觐见寂静之主。一只名叫马汉巴的瞑视龙惡意帮助桑哈杰，带着他成功完成了仪式。桑哈杰在仪式中得知了纳塔过往的历史，以及将在未来入侵纳塔的深渊[106]。

 
松伽塔
松伽塔的母亲并不美丽，父亲没有强壮身躯，年幼时，回声之子由姆班黛掌管，黑玉般的姆班黛曾是矿山与宝石的主母，她选中年轻的松伽塔，作为部族的勇士。
于是，少年的松伽塔开始了矿工的生涯，开山的铁锤，都显得比他身躯还要庞大。然而强壮的少年在矿洞中挥舞铁锤如风，惊得勇士们急忙喊叫「矿洞马上要坍塌！」
「哈哈，兄长、姐妹们，你们切莫惊怕！」
「只是我的铁锤召来狂风，哗啦，呜啦！」
松伽塔抡锤凿进大山，锤柄磨出阵阵火花，大家见状又喜又畏，任冠军桂叶由他摘下！
再说主母姆班黛回归夜神之梦的怀抱以后，松伽塔已俨然长成了勇壮非凡的青年模样。回声之子附近地动山摇，部族内的人们便依照传统，开始打造“镇山之钉”来供奉群山之灵，以求安泰。部族内年轻的松伽塔对此嘭之以鼻，独白前往部族的禁地探查真相。
松伽塔前往遥远岩浆之湖，任热浪灼伤他的身体。那乃是恶龙鲁克瓦塔称霸的领地，鲁克瓦塔是古龙之族所剩无几的孑遗之一，心肠歹恶，无时无刻不想将古龙暴政复辟，那场翻覆天地的悠古大战灭绝了它的族众，但它却隐身黑暗的岩穴，躲过了灭顶灾祸。
失却奴仆的服务，鲁克瓦塔已然衰老不堪，双眼被硫磺气息灼盲，头脑变得迟钝疯狂。苟活在同天之使者大战的幻梦中无法自拔，对已降临纳塔的，属于人的时代浑然不知。当渺小的奴仆前来它藏身的巢穴发起挑战，古龙贵胄震怒起身，连咳带呕，咒骂不停，伴着雷霆般的诅咒，口中喷出烈焰与硫磺，
「何处来的恶奴，竟敢搅扰君王的安眠！」
松伽塔见到这传说中的恶龙早已衰老疯癫，开口便僭称君王大名，忘记了自己的族属，于是哈哈大笑，扛起大锤，对老龙嘲弄道：
「我只是一介无名的矿工，不是什么恶奴。」
「你又怎能算得什么君王，痴傻老蜥而已！」
鲁克瓦塔闻听此言狂怒冲喉，又是一阵狂呕，呕出脏污灼热的岩浆，冒出阵阵漆黑的烟雾，松伽塔见状眉也不皱，直将重锤向老龙挥落。
鲁克瓦塔虽衰老荒唐，发怒起来仍可怖异常，眼见那岩浆的高温燎了松伽塔的头发与眉毛，龙涎的猛毒又渗入了皮肉与脏腑，剧痛难扛，发黄的巨牙留下溃烂的伤口，利爪撕开旧疤，耐着极大痛苦，松伽塔不停歇地将重锤砸下，直到顽岩的龙头开裂，直到黑烟被锤风吹散。直到老龙魂飞魄散，岩浆之湖都冷却了大半，松伽塔心满意足地躺倒，从此英雄名实相堪！[107]
这个龙被松伽塔击败后成为松伽塔的龙伙伴，被松伽塔取名为「穆胡鲁」[108]。

 
松伽塔的燃素锻造记事
铺开织卷的匠人啊，我名为纳雷·玛罕·松伽塔，纳茨卡延第五十二任首领，姆班黛的继承人。我要像道菈玛、纳尤伽和桑哈杰那样，将古文编作织毯，向你们讲述燃素锻造的基础，希望你们少走一些不必要的弯路。
依据我们的老祖母萨库科留下的织卷，燃素锻造的技艺源于古代的龙众。在那个时代，存在一种更为精妙的、如今无法想象的锻造方式，即是直接以燃素为锻造的原料，构筑出不同的物质。
萨库科见证过那样的技艺，而最初的奠基者伊葵之所以被称作「锻火的英雄」，也是因为她真的通晓如何锻造燃素本身。她并非龙众，只是因为没有父母赐予的名字，才依照龙的语言规则为自己取了名。因此从理论上来说，人类完全有可能掌握这种更为先进的燃素锻造工艺。
遗憾的是，伊葵的手稿存世极少。包括锻火的技艺在内，几乎全部被她本人焚毁在了工坊里。她点燃了自己的工坊，随后逼迫兄长与她一同自尽，以免他在历史上留下与暴君奥奇坎一样的恶名。从某种意义上来说，是她亲手杀死了自己的血亲、特特奥坎最初的首领。我无法评价这样的选择，不同时代的观念不同，但技艺的失传依然会让后世的匠人叹惋。
第十三任首领胡恩·杜——愿火祝福他的名——终其一生都在尝试锻造燃素，但他失败了。我年轻时也尝试过，但同样失败了。你们，后世的匠人们，你们可以尝试，但切记莫要为此过度消耗时间与精力。因为用燃素编织物质，就像是用颗粒果磨碎的粉末去构筑起坚不可摧的房屋，同时要记清每一粒粉末的位置与受力，否则整座房屋就会轰然倒塌。以我的经验来看，在现有的技术条件下，正常人类无法完成这样的伟业。所以你们还是应当专注于将燃素视为一种辅助的质料，去锻铸你们需要的金属和玉石，而非将它视为锻造的基质。
但这并不意味着我们注定无法胜过我们的先祖，无法胜过那些古代的巨龙。你们要记住，燃素归根结底是工具，不要让工具去引导你作为匠人的手，因为能实现构想的永远是人本身。
实际上，萨库科记录的许多来自那个时代的构想，如今都已经得到了实现——尽管这千百年间，没有一个工匠懂得如何锻造燃素本身。例如能记录歌声与旋律的金盘，依靠燃素在空中短暂悬浮的平台，能通过各种地形的载具，诸如此般。未来的匠人们——愿他们生活在和平的时代——也许会在这些工艺的基础上创造出我们这个年代无法想象的奇迹，这便是属于纳茨卡延的传承，属于凡人的「祝福」，而非来自任何神明与主人的恩赐[62]。

 
布基纳
来自特诺奇兹托克部族的特诺切与来自悬木人的讯使布基纳是好友。布基纳曾与名叫“康加玛托”的匿叶龙赌气，因为后者嗤笑他动作痴愚。为了通过摘取山巔上母树结出的火榴果来证明白己，布基纳前往了花羽会观察龙的肢体动作，在沃陆之邦锤炼体魄，还去烟谜主敏说了自己的感知与意识。特诺切在此期间见识到了布基纳的决心，于是帮助他共同打造了一把武器硕果钩。行到母树结出的火榴果成熟之日，布基纳凭借自身积累的经验与趁手的式器迅速接近了火榴果，但突如其來的强风让布基纳陷入危险，好在一直在暗中观察布基纳的康加玛托及时出现救下了布基纳。
最后，布基纳把火榴果献给了康加玛托，并得到了康加玛托的认可，二者成为了伙件[109]。

 
图帕克
来自流泉之众的图帕克认力自己生不逢时，活在了平庸的时代，于是决定前往未知的外海。一路上，图帕克击败了许多巨兽，他将翼龙的双翅制成精帆，将沧鲸的骨头制成白身，将海蟒长牙制成回旋镖「乘浪的回旋」，将巨鱿做成下酒菜，最终他成功抵达了海的边界[110]。

 
万杰鲁
天生就具有奇力的万杰鲁出身于沃陆之邦，一直渴望能拥有一把趁手的武器，但是普通的材料都无法承受她的力量，直到她听说了龙族昔日的圣城图兰中仍有龙族残存。万杰鲁孤身一人前往了图兰，与一只龙形的金影战斗，最终万杰鲁徒手打败它，并获行了一段龙骨。万杰鲁后来用这段龙肯打造出了一把长剑「弥坚骨」[111]。
沃陆之邦有一位沉默寡言的少女名叫“菲耶希娜”，经常瑟缩在篝火旁，全神贯注地聆听万杰鲁讲迟英雄传说[112]。

 
玛薇卡
玛薇卡在500年前原本是一个普通的纳塔人，为悬木人部族的成员。幼时，她曾经向回声之子的首领松伽塔学习技艺，声称自己要当火神。松伽塔本不想收她为徒，但她在几十米远的地方射中了松伽塔家中的玉米片，松伽塔大为惊奇，于是收她为徒。同为悬木人的布基纳获得古名「马力卜」时向玛薇卡炫耀，玛薇卡表示自己会有比他更厉害的古名。后来通过在「归火圣夜巡礼」中脱颖而出，升华为火之魔神。上任前几天，她的朋友、来自沃陆之邦的万杰鲁在摔跤比赛中难得胜过了她，感慨以后没时间和她摔跤了。迄今为止，玛薇卡从未有过败绩，被认为是历来最强大的火神。[10]
特诺切屡次挑起各个部族的冲突，于是经回声之子的首领松伽塔请愿，玛薇卡组织投票将其放逐。[97]

 坎瑞亚灾厄
灾厄
因为坎瑞亚并不存在稳固的地脉，纳塔成为深渊侵蚀最严重的国家。在灾厄过后，纳塔人花费数百年的时间才把深渊造成的灾厄逐渐解决，但这只是表象而已。纳塔的地脉早已被侵蚀殆尽，被彻底深渊化只需500年时间。之后的纳塔不断遭遇深渊入侵，纳塔人为了守护纳塔也变得较不常前往其他国家。[10]
娜娜丝梨原本是特诺奇兹托克的特产，后来在五百年前灭绝了[113]。
传说伟大的祭司将手中的镜子放在了地上，于是形成了镜璧山，以抵挡漆黑的奔流[114]。维护镜璧山的涂鸦需要代代相传的努力，据说曾有睡在巨大涂鸦画下的人于睡梦中梦见巨鸟张开翅膀的模样[115]。镜璧山上的紫色鸟涂鸦，可能就是雷鸟的形象。这个涂鸦也很像卡帕奇莉，或许就是迁居清籁岛前的卡帕奇莉或她的同胞。

 
坎瑞亚
火之神受天理号召，前往参加坎瑞亚之战。[116]

 
特诺切
坎瑞亚灾难爆发，但此时纳塔人几乎失去一切，人们无心团结对抗深渊。六大部族仍然争执不休，玛薇卡于是委托不属于六大部族的英雄最后的特诺奇兹托克部族人[96]特诺切联合六部族的部分勇士，前往解决灾难。玛薇卡告知特诺切自己的计划：自己将把力量注入圣火，在五百年后甦醒对抗深渊。
第一位前来迎接英雄特诺切的，是善奔的万杰鲁与她聒噪的伙伴卡乌克，她黝黑的皮肤仍留存着与英雄一同冒险的证据，深深的伤疤仍清晰可见。虽说各大部族彼此争扰不休令人疲惫，但特诺切的邀请让她再焕发活力。即将为纳塔炽热的大地而投身激战，万杰鲁与族人们又有何拒绝的理由？
第二位前来拥抱英雄特诺切的，是勇猛的孟尼力克与他忠诚的伙伴恩古布。
「来吧，来吧！尽管诸部族已将你逐出族人的视野，即使我们总是不合」
「但在孟尼力克眼里，持棒的特诺切始终是壮士中的壮士，兄弟中的兄弟」
第三位被英雄特诺切寻到的，是狡诈的桑哈杰·康波雷与他难以捉摸的伙伴马汉巴。桑哈杰过去曾被「聊聊棒」说服，英雄答应让出战利品，他才终于加入战士的队伍。康波雷预见到特诺切与自己的壮烈结局，与日后被称作「烬寂海」之地将如何诞生。
「然而无妨，无妨，或许以毒蛇般精明闯出名声的恶棍，理应有那样逞英雄的一天」
第四位自愿追随英雄特诺切的，是年轻的布基纳与他那莽撞的伙伴康加玛托。布基纳未曾经历过特诺切的苦战，但雄伟的黑曜石棒引他走上了凶险的前途。战争在特诺切身上留下的无数伤疤，让布基纳确证了自己接下来要走的道路…变革本应是年轻人的命运，为炽热的公义流血，也好过在安逸的草榻上腐烂。 第五位被英雄特诺切说服的，是矿山的首长松伽塔与他稳重的伙伴穆胡鲁。
「当年为了诸部的稳定，为避免再起争端，我曾向火神请愿投票将你放逐」
「如今你却仍不放弃血战…也罢，或许这是我们这一代人最后的战斗了吧」
「既然你决心一意孤行，那么我没有理由不来奉陪，但不要牵涉我的族人」
第六位与英雄特诺切同行的，是他年轻时的死敌巨人图帕克，没有坐骑能承担他庞大的身躯。特诺切提着大棒来到图帕克栖居处想找他聊聊时，他正细数着身上被挑战者留下的众多伤痕。
「三百多处疤痕，二十多处骨折，还有一百枚黑曜石碎片深深嵌入了皮肉，小小的珠宝一样」
「两百来处轻伤，两根肋骨破碎，一只眼睛再也分不清远近，你给我留下的战利品同样丰厚」曾经的两位敌手哈哈大笑，就此联起手来。
就这样，特诺切从六大部落召集齐了盟友，如明亮灿烂的野火般，与黑色的山岳相撞…[97]
之后特诺切、桑哈杰与布基纳在烬寂海的战争中率先牺牲[117]，但由于特诺切失去了古名，在战后的还魂诗中无法复活。特诺切之死是因为桑哈杰对抗巴窟纳瓦时，自愿让桑哈杰在身上画下用以施放边界法术的燃素刻录然后被巴窟纳瓦吞噬，此时桑哈杰再召唤并引爆一个微型夜神空间而受到波及，桑哈杰与特诺切都因此而死。引爆的微型空间炸出烬寂海[118][96]。玛薇卡收藏了特诺切的武器「聊聊棒」作为纪念。[10]
战前桑哈雷曾写过自传，名为「狡诈的康波雷」，但绝大部分内容被认为是虚构[33]。

 
山王
「山王」康加玛托曾经在坎瑞亚灾变时随布基纳与众英杰们携手面对漆黑潮水，因此在「悬木人」部族的成员心中具备极重的分量。[119][97] 在战役中，布基纳被因深渊侵蚀而发狂的山王攻击，在死前将自己的力量注入给山王。山王在此后一直希望了结自己以赎罪。
「山王」在战役中受深渊污染，每当在污染侵蚀严重时处于清醒状态便会狂暴，于是悬木人部族会举办仪式让「山王」睡着，再清理牠身上的污染。[18]

 
火山大王
图兰大火山原本是一度伟大的龙的居所，这点自不用多说，可是在龙自火中遁去之后，他们的居所就被狡猾的火山大王占据了。
火山大王，现在已经没人知道它长什么样子，可是部族里见过它的老人都说，它是一只黑色与紫色相间的，身子如同蝾螈一样的巨大怪物。在古老的时候，也有人将蝾螈与龙混为一谈，但时至今日大家都知道，蝾螈只是蝾螈。
总之，火山大王在纳塔的大地上作威作福，干了数不清的坏事，它去地中之海的泉眼里洗澡，弄得「流泉之众」乌烟瘴气，还将带火星的风吹向「悬木人」的部族。最过分的时候，它吞下了整个「沃陆之邦」，如果不是突角龙与勇士们一起，趁它在夜里睡觉时撞破它的肚子，逃了出来，事情就会变得相当麻烦了。
总而言之，火山大王做尽了坏事，让纳塔各个部族的人们苦不堪言。
而这一天，它躺在火山里，看着自己黑漆漆的身躯，又动起了坏念头。
「火山的底下实在是太黑了，比没有月光的深邃夜晚还要黑，就连我自己都看不到我自己的身子。」
「听说东边，『回声之子』的峡谷里有数不清的宝石，如果我能够吞下所有的亮晶品的石头，那我的肚子即使在最黑的地方，也能象是盛夏夜晚的星空那样闪闪发亮。」
它说完，翻过了身子，就决定要这么干。
但是火山大王实在是太大了，甚至没注意到，它说的这些话都被小小的飞鼯听去了。
小小的飞鼯赶紧将这件事告诉了会飞的燃素蜜虫，燃素蜜虫飞到高处，将这件事告诉了正在啃食树叶的长颈角犀，长颈角犀告诉了与它关系最好的嵴锋龙，而这只嵴锋龙，正是「回声之子」的长老陶奥鲁的龙伙伴。
于是长老陶奥鲁从自己的伙伴那里，知晓了火山大王要来抢夺宝石的事。
这对「回声之子」来说真是糟糕的时间，因为部族最强的战士，首领松伽塔与他的伙伴跟随英雄特诺切，去极西的岛屿阻止漆黑巨兽的脚步，没有办法和火山大王作战。
于是陶奥鲁和守卫部族的勇士们向部族的「大灵」寻求帮助，部族里的人都知道，「大灵」是一切智慧和了不起的灵魂的象征。
在「大灵」的启示下，陶奥鲁想出了对抗火山大王的办法，于是他和战士们做好了准备，势必要让火山大王吃上一亏。
火山大王令火山喷出了浓烟，它自己则藏在浓烟的影子里，大张旗鼓地到了「回声之子」的峡谷附近。
走到了硫晶支脉的时候，它发现有个小小的部族人站在那里，似乎已经等待它许久了。那个部族人就是陶奥鲁。陶奥鲁说，「火山大王，火山大王啊，我们早就听说您动身的消息。我们早就觉得，您的身姿雄伟，正应该由我们最好的宝石缀饰。所以我们在特地打造的石室之中，放进了所有的宝石。」
火山大王心想，这些小小的人儿怎么知道自己是要来抢走所有的宝石呢?
不过它是伟大的火山大王，所以并不在意这件事，于是它开开心心地跟着陶奥鲁，到了石室前面，可是看到了那个石室，让火山大王感到疑惑不已。
因为那个石室的门只有人类的大小，对巨大的黑色蝶螈来说实在太小了。
「这就是你们准备的石室吗?」火山大王鼻子中喷出不快的热气，「这怎么让本王进去?」
「唉，主要还是准备得太过仓促了，我们只是小小的人，没有办法开辟宫殿，以容纳您伟大的身躯，但您完全可以将手伸进去，宝石就在其中。」陶奥鲁说。
「可我根本看不清里面有什么，狡猾的小人，你居然要在火山大王面前卖弄你们的诡计，里面肯定有伤害我手臂的机关…」
「这点请您不用担心，」陶奥鲁说，「我会先进入石室，您再将手伸进，这样一来，真有伤害到您的陷阱，也势必会将我杀死。我们的部族喜爱宝石，贪生怕死，绝不愿意作出这样的牺牲。」
这倒也是，火山大王想，小小的部族人总是珍惜自己的性命，不然也不会在自己到来之前，就先准备着将宝石献上。
于是陶奥鲁手拿着金哨进入石室，而火山大王也将手臂伸了进去。
里面确实堆满了宝石，陶奥鲁将宝石和品矿倾倒在火山大王的手中，于是火山大王握着的拳头变得越来越大越来越大，甚至超过了石室的门的大小!
就是这个时候!
陶奥鲁吹响了金哨。
埋伏在石室边上的部族勇士们进行祈祷，让「大灵」的力量得以显现，回声之子的「大灵」向部族的人借来了三短一长，一共四根缝衣针，向着火山大王吹去。
那四根缝衣针在空中吸取了「大灵」和部族人们的血肉之力，迎风见长，变成了四根巨大的燃素钉柱。
火山大王这才知道自己中了计，心中暗骂部族人们真是阴险至极，可是，塞满了宝石的手，已经没有办法松开，根本无法从石室中抽出。
一根!两根!三根!
三根小的石柱将它黑黝黝的手臂钉死在了硫晶支脉。 在最后最长的那根石柱落下之前，火山大王咬着牙，折断了自己的手臂，逃之天天。
黑黝黝的手臂就像影子一样，被钉在了地底，这也是硫晶支脉的晶石长柱被称为「缝影针」的缘故。
而最长也最大的那根「缝影针」没有完全落下，是因为在那之前，火山大王已经折臂逃离。不过，只要那根最大的「缝影针」仍然悬挂在硫晶支脉，火山大王就再也不敢靠近「回声之子」一步。[66]

 
菲耶蒂娜
于诸部族争执不休之时闯入议事厅的，是昔日默立于万杰鲁背影中的少女。嫁入花羽会的沃陆之女将半截骨刃重重插入长桌正中，睥睨被震慑的族众。如星火迸溅的碎木片终结了沸反盈天的继业者之争，各部族依循古时之盟，在漆黑的浊流缓下脚步前，暂且搁置一切争端，共同抵御不可饶恕的大敌。若是神明的炽焰陨落，若是英雄的辉光熄灭，那便由凡人重燃微弱的星火。即便不过是焚身为虹的负隅顽抗，也要为明日诞生的「英雄」开拓出生途。
从未得到过古名的菲耶蒂娜，从未被期望过成为英雄的菲耶蒂娜，曾经瑟缩在篝火旁，全神贯注地聆听万杰鲁讲述英雄传说的少女，就这样戴上了英雄的假面，以嘶哑的歌声聚集起各自为战的部族。她与矿山的遗孤陶奥鲁协力凿开巨岩，引熔岩为守护众人的河川，又与深谷的祭司尼赞贝共同布下陷阱，借飓风撕裂那腐化的泥潭。但凡人终究是凡人。待灾厄放缓的时日，枯潮已将她的骨髓浸染。当最后一道暗影在嘶嚎中坍缩，不再年轻的菲耶蒂娜摘下了面具，将数年来用以扮演「英雄」的道具，递给追随自己的花羽会少年。
「看来这便是我的谢幕之战了…什么嘛，没必要露出那种表情来」
「暴雨过后会有彩虹升起，但虚假的虹色终究只是水汽中的幻景」
「无论是英雄，还是扮演英雄的凡人，迟早都要有退场的那一天」
「这就是摔角的规矩。接下来就让这面具见证你的道途吧，泰卡」[112]

 
回环之玉
为了抵御深渊灾厄，科潘前去人迹罕至的废墟中挖掘秘源机械，并将其改造为能够帮助战士们战斗的机械。改造过程进行得十分顺利（疑似是因盗火贤者所为），直到有一天，科潘在一座庞弃古城的深处，读到了有关龙族曾创造出能够一举消灭深渊力量的“回环之玉”的织卷，织卷还提到其就在奥奇卡纳塔上空的天蛇船上。科潘将织卷上的信息分享给了其他人，自此开始有冒险者前去奥奇卡纳塔子找“回环之玉”[120]。
深渊灾厄几乎摧毁花羽会，于是泰卡告别妻子，将尚未出生的孩子取名玻娜。
流泉之众巡山客（山间导游与救难队）蒂图、驯兽师雷格巴、龙遗物研究协会会长科潘、此时花羽会最强战士玻娜之父泰卡、秘术师莉莉乌组队寻找能据说能清除深渊的奥奇卡纳塔秘宝回环之玉，但全员因邪龙袭击无人生还。玻娜在探索奥奇卡纳塔的过程中从统律核心解放了奥奇坎的意识，让其化作小龙「绿松石」与其一同探险，但最终也在奥奇卡纳塔牺牲，被瓦萨克拉胡巴肯取走灵魂[69][89]。

 
坎瑞亚小队
尚未加入愚人众成为执行官，当时率领一批小队的「队长」在战役中且战且退来到纳塔，见证战役带来的巨大牺牲和深渊带来的恐惧与绝望。在纳塔，他认识了当时烟谜主首领阿伊祖，两人互相交好，队长因此学会烟谜主的法术，能将外溢的灵魂送回地脉。同时他也从阿伊祖口中得知火神之心的用法。[13]

 
封印深渊
峡谷部族长老陶奥鲁将深渊封印住，而封印阵的制做方法是夜神之国的神祇提供的，在封印中极重要的镌光铭印的使用方法是盗火贤者瓦萨克拉胡巴肯提供的。夜域神祇与盗火者本是敌人，但为了对抗共同的敌人——深渊也还是达成合作。
五百年前两位坎瑞亚战士——西弗安雅与伊利萨牺牲自己帮助纳塔英雄封印深渊力量，两人自己却和深渊魔物一同被封印住，从此在封印里陷入了永远的战斗中无法解脱。[121]
众岩之里是五百年前「回声之子」部族的勇士们最终封印深渊的地方。固态燃素构建的地面和深渊剧烈冲突，使这里的地面起伏不定。[122]

 
烬寂海
烬寂海因桑哈杰的法术[118]而形成，诞生于坎瑞亚灾变后。[97]它是个没有任何风的辽阔原野，另冒险者闻之丧胆的险地[123][124]。
因为巴窟纳瓦的存在，烬寂海的污染具有时间性，为了防止烬寂海的对世界的侵蚀，巴巴托斯将其从时间轴上整个吹出去，但也造就了烬寂海的灵魂无法回归地脉，被困在该处只得永远在烬寂海游荡[125][96]。

 
金焰绒翼龙暴君
坎瑞亚灾变时，幼年的霍拉瓦伽·恩古布跟随孟尼利克与其他拯救纳塔的英杰们一同历险。继承了「焰主」修库特尔的血脉「焰主之祝」，因此孟尼力克曾与其一同踏上火山的圣路来帮助它摆脱终将发狂的命运，可惜失败了。如今的恩古布已彻底沦为一条狂龙。[126]

 
玛薇卡的计划
虽然她率领众部族战胜了深渊，但由于深渊侵入了夜神之国，纳塔仍然面临毁灭危机。在率领纳塔人抗击深渊的过程中，玛薇卡和纳塔的诸位英雄意识到深渊侵入了夜神之国，即使现在在地面上战胜了深渊，纳塔也会在五百年后因夜神之国的彻底深渊化而毁灭。玛薇卡决定自己独自前往五百年后的未来集齐六英雄，从而激活死之执政的权能彻底击败深渊。烟谜主首领阿伊祖曾经劝她动用神之心的力量抽空夜神之国的记忆，从而织一张保护地脉的大网，玛薇卡认为不能失去传承和历史，于是拒绝。下定决心后，她将这一决定告诉了大家。最后，在一次家庭午餐中，玛薇卡把自己的决定告诉了妹妹伊妮，伊妮发誓自己会找到一种方式去五百年后找她。
据玛薇卡的计划，在她的生命暂时终结后，历代火神负责复兴部族，团结民众，而复兴成功的标志是各个部族的大灵都选出了继承古代英雄古名的当代英雄，并将拯救纳塔的计划告知他们。与亲人和朋友道别后，玛薇卡计划将自己的生命存入了圣火并因此提前死去，直到数百年后才再次复活，继续执掌火神的职责并执行自己的长远计划[10]。六英杰再次集结后，就能动用若娜瓦的力量对抗深渊。[13]
「无论未来变得怎么样，要记住我们都爱你」——与玛薇卡分别前的玛薇卡之母夏芙米娅。
「总会有办法，让我们在五百年后再见！我会找到这个答案！」——玛薇卡的妹妹伊妮。[10]

 
玛薇卡走入圣火
玛薇卡带领松伽塔、万杰鲁、孟尼利克与图帕克展开最后一场对抗深渊的战役。在烬寂海之战最后一天，孟尼利克与深渊魔物同归于尽，松伽塔替万杰鲁挡下攻击负伤，最终两人双双牺牲。战胜深渊后，图帕克将负伤的玛薇卡背回圣火前，并因伤重力竭逝世。玛薇卡在发现图帕克没了气息后，按计划将自己的生命存入圣火之中。
在圣火中，玛薇卡依然会受磨损的引响，险些忘记自己的使命与计划，幸好最终依然撑了过去。[117] 之后玛薇卡的妹妹成为建筑师兼艺术家，支援部落振兴。其设计手稿和书签被保留在悬木人部族[10]。

200年前
维奇琳
维奇琳是茜特菈莉的朋友，同时也是她当年最大的竞争对手。在烟谜主人们可以向茜特菈莉挑战，年幼时的维奇琳曾向她下战书，在她的求情之下茜特菈莉特意保留她用来下战书的涂鸦。传承自维奇琳一系的萨满在出师之前都要完成一项极其艰巨的考核，那就是战胜茜特菈莉。暝视龙特拉波曾是维奇琳的龙伙伴，被茜特菈莉称为小爪[127]。

 
七彩之战
深渊入侵，战争中维奇琳透过得意秘术制作迷宫困住众多深渊魔物并获得胜利，被称为七彩之战，此战在纳塔众多深渊入侵的惨烈状态中排行很前面。
「我们（纳塔人）的敌人，正是失去了「记忆」，失去了所爱，失去了「心」，才最终堕入深渊的吧？而拥有「记忆」的我们（纳塔人），也拥有它们所不具备的力量。」
为了能让纳塔人拿起这柄强大的武器，维奇琳找到一种绝佳的媒介，那便是「色彩」。越是被珍视的记忆，色彩也越鲜明。而记忆将要被淡忘的时候，总是先开始褪色。因此，色彩的秘术最能适配记忆的力量。怀有「记忆」之人，将在鲜艳色彩的指引下穿越这座迷宫。而没有「记忆」的敌人，则永远无法跨过面前的壁障，受困于此。
维奇琳过世前，将打造迷宫的秘术传给茜特菈莉，但茜特菈莉自己并不知晓。她的一部分意识留在七彩之战战场的迷宫。维奇琳过世后，她的徒子徒孙们不得不修改了考核指标，现在变成在茜特菈莉面前坚持足够长的时间就可以。之后七彩之战相关资料佚失，无人能考其真实性[127]。

几十年前
斯坦利
两位蒙德冒险家：汉斯亚齐博尔德与斯坦利来到了烬寂海探险。斯坦利在烬寂海时，左手和腰部被连同类都会吞食的魔物啃掉，在渊上帮助下暂时止血。原本渊上化名诺奇特，在救活斯坦利后说自己赶时间要离开了，但傲娇的他其实还是跟在斯坦利后头之后斯坦利遭到危险时，然后再换个长相并用假名「娜娜丝」再救了他[96]。斯坦利为救汉斯而死，如愿在烬寂海探索到最后一刻，汉斯愧对于友人，想要让人们一直记住他的事迹，于是回到蒙德后一直冒用斯坦利的名字来宣传探险事迹[128]。

二三十年前
烬寂海消失
有人在烬寂海目击到一个黑色山岳般的巨物（巴窟纳瓦）在其中移动，不久后，整个烬寂海突然消失。巴窟纳瓦历经五百年复甦，为了避免其卷土重来，只得再次封印烬寂海，使烬寂海从纳塔消失。烬寂海消失后，该地才开始出现人烟。[118]
「阿夏」是特诺奇兹托克地区特有的一种幻写灵，比普通幻写灵更聪明，更亲近人，于烬寂海消失的同时出现在特诺奇兹托克地区。在特诺奇兹托克的文化中,「阿夏」这个词有两个含义，其中之一是「好灵魂」，另一个含义则是「灰烬」。五百年前，为防止污染扩散，温迪将烬寂海从时间轴上吹了出去，无法回归夜神之国的灵魂沉淀在这块土地上，与幻写灵结合，便形成了阿夏。班尼特的亲生父母便是以阿夏的形式存在着，直到班尼特来到特诺奇兹托克。纳塔局势稳定后，温迪与旅行者等人到访悠悠度假村，风火两神合力将愿意回家的灵魂接出了烬寂海[96][129]。
二三十年前冒险团来到特洛奇兹托克，虽然这个冒险团没有进入烬寂海，但却误入了疑似烬寂海的区域「倒影之海」，不只一处，就好像烬寂海在世界上投下影子一样。原有很多冒险家进入过，但后来再也没有出现（直到十几年前班尼特的父母也来过，所以可知十几年前还是在的，后来不知为何消失了）。[130]

二十多年前
欧洛伦
有一个弃婴因天生灵魂残缺而遭到遗弃，直到被烟谜主收养，取名为欧洛伦。烟谜主的祭司们曾打算对年幼的欧洛伦进行一种仪式，利用他灵魂残缺的体质，将许多四散的灵魂收容到他体内再送往夜神之国，从而强化地脉力量。但这会导致欧洛伦死亡。不过仪式失败了，欧洛伦也因此活了下来，被茜特菈莉照顾[131]。

 
恰斯卡
恰斯卡年幼时因身患怪病被抛弃野外，所幸一只名为栖木普的绒翼龙收养了她，后来恰斯卡回到了人类社会，被花羽会的葵可一家收养[13]。

多年前到十多年前
基尼奇
著名的猎龙人基尼奇曾在探索一处古龙遗迹时发现了被封印的伟大圣龙库胡勒阿乔——实际上是古龙们发明的智能AI。基尼奇与阿乔签订了契约，获得了它的部分力量，代价是死后要将身体交给阿乔使用[132]。

 
班尼特
班尼特父母分别来自沃陆之邦与烟谜主，在特诺奇兹托克时误入倒影之海遇到深渊魔物，一行人保护仍是婴儿的班尼特到最后一刻，最后化为阿夏[125][133]。

现在
纳塔的危机（主线剧情）
距离纳塔毁灭 仅剩一年
玛薇卡将自己的意识与力量存入圣火中并在500年后复苏，原本计划是6位继承古名的英雄得到大灵承认，然后她再苏醒直接与深渊对战。但因深渊的干扰计划出错，玛薇卡醒来时还有人没被承认，但为了不影响那些人的状态她无法直接将此事直接告知他们，只能暗中引导。因为提瓦特的命运早已注定，玛薇卡安排了不受提瓦特命运引响的降临者（旅行者）参与计划。为此，玛薇卡委托希诺宁为旅行者打造古名，这样旅行者将能借助还魂诗复活。
深渊長久以來侵入夜神之国，读取其中的记忆，变得十分狡诈，透过针对性的手法侵略纳塔各处。庇佑纳塔的夜神之国几乎被侵蚀殆尽。
此时「队长」来到纳塔与玛薇卡对质，而烟谜主的一位成员欧洛伦也成为叛徒，为「队长」效力。
内忧外患同时袭来，此时纳塔的地脉已将全面深渊化，距离毁灭仅剩不足一年的时间。[10]

 
六英杰集结
队长见证过深渊带来的巨大牺牲，因此打算帮助纳塔。他想回避与旅行者一战的场面(基于主角是坎瑞亚殿下的血亲还有他原来的身份)，同时一直关注着火神玛薇卡计划的进展。队长找到旅行者，坦率地说到她选择拯救纳塔的这个计划风险很大，其力量是否真的能够击败深渊。队长最担心过大的责任会让玛薇卡越发无法直面惨痛的事实，最后连启动备选方案的时机都完美错过，所以队长打算使用神之心替他动手。现在队长落败不打算再去打神之心的主意，但队长拯救纳塔的目的没有改变，他找到新的办法，希望旅行者能协助。而欧洛伦也在帮助队长。
夜神之国受损后，内部的灵魂会逸散。这些灵魂无法回归地脉，只能游离在外，其流失会令夜神之国进一步衰败。有的办法是让欧洛伦出生起自身残缺的灵魂吸收，作为载体进入夜神之国再送回强化地脉力量，但这个献祭计划当时失败了。欧洛伦长大后得知自己刚出生时被献祭的事情，认为「如果当时自己被献祭成功的话大家就能得救」，于是认定自己有帮助拯救纳塔的责任。在了解队长的计划后，他加入队长的行列。
与旅行者的会谈因茜特菈莉介入而终止。队长了解这备选计划的方案，即透过神之心抽空整个夜神之国的灵魂与记忆，编织出一张包裹住地脉，抵抗深渊侵蚀的大网。但他想从根源解决深渊问题，他打算重构地脉，于是寻找能重构地脉的古代「秘源机关」。队长当时找来了三位连玛薇卡都不知道的龙遗物学者——阿贝雷瓦、博苏维、奎克特利(实为由盗火贤者假冒），知道了「秘源机关」的事情。重构地脉并不是修补，几乎等同于放弃现有地脉中的一切，会让纳塔人失去记忆历史与文化，甚至导致神智异常，和动用「神之心」付出的代价很相似。玛薇卡于是派人阻止，重构地脉的计划因他们的介入失败，过程中欧洛伦得到大灵的承认，成为六英杰之一。启动的「秘源机关」因其重构地脉的功能同时也唤醒了纳塔的地脉（夜神之国）的掌控者夜神。
「古名」不会记录纳塔之外的经历，也就不会被记录到夜神之国中，无法得到大灵承认的记忆与经历，就无法成为「古名」的材料。为主角打造「古名」，只有夜神能决定。但人们必须通过做梦(出神)与它的意识产生接触。而非纳塔本地人的旅行者无法进行出神仪式前往夜神之国。因此这次唤醒使得回声之子工匠希诺宁直接说服夜神为旅行者打造古名。
之后，深渊的本体「古斯托特」向纳塔发起总攻，期间恰斯卡受到大灵承认成为最后觉醒的六英杰。玛薇卡与六英杰动用若娜瓦的力量暂时击败古斯托特，暂时保下纳塔，并将「虚假之天」打出裂缝。之后玛薇卡打算与旅行者一同直面古斯托特，而队长也请求夜神的协助，为了与死之执政最后一战。[13]

 
战胜深渊
旅行者的古名「希望」打造完成，玛薇卡与旅行者前往夜神之国直面古斯托特。古斯托特化形成火龙王修库特尔的模样与旅行者和玛薇卡决斗，期间旅行者激活的火元素属性，最终在众多的灵魂和在地面上的纳塔人与夜神和仙灵们的帮助下战胜了古斯托特。
之后，玛薇卡必须向死之执政履行契约支付自己的生命作为使用死之执政力量的代价。夜神在对抗深渊的漫长过程中生命已走到尽头，她打算把生命支付给夜神，让夜神重新获得生命力，但自己也会牺牲。不过玛薇卡提供的生命力也有极限，夜神迟早会死亡，但能帮夜神之国撑一段时间，到时候再想办法。但队长代替了玛薇卡，如愿与夜神融为一体，使夜神得以不死，并改变夜神之国的规则，使其可容纳纳塔人以外人的灵魂，使自己在坎瑞亚的众多部下的灵魂拥有归宿，并以此作为向对他降下不死诅咒的死之执政的复仇。拥有不死诅咒的队长支付的生命使夜神不死。[134]之后在确认无害后，夜神以「某个条件」为代价同意协助旅行者血亲制作坎瑞亚地脉的蓝图[135]。
在与深渊的战役结束后，巴巴托斯与玛薇卡合作救回烬寂海游荡的逝者灵魂[125]。

 山王
回火夜
在战役中，布基纳被因深渊侵蚀而发狂的伙伴山王攻击，在死前将自己的力量注入给山王。山王在此后一直希望了结自己以赎罪。
在人们帮助下，「山王」决定带着罪孽坚强的活下去，因为了结自己很简单，但背负痛苦活下去却很困难，背负着过往活下去成为了山王的赎罪。[18]

 盗火者
缝影针
旅行者帮助盗火贤者伪装的蒂图修好了小缝影针，并让困在封印中陷入永恒战斗的两位坎瑞亚士兵西弗安雅与伊利萨得以解脱。

 
流灰之国的迷旅人
旅行者、派蒙和他们的龙伙伴，身负「焰主之祝」的幼嵴锋龙「小家伙」来到了奥奇卡纳塔，并遭到了邪龙与众多深渊魔物的袭击，「绿松石」和被瓦萨克拉胡巴肯取得灵魂，又放出来作为陷阱的玻娜解救了他们，并与他们一同踏上寻找「回还之玉」的通路，途中击退了一次邪龙。
经过一番探索，众人终于登上天蛇船，并取得了「回还之玉」，发现「回还之玉」就是「通牒金盘」，玻娜的记忆突然出现，意识到这一切实际上都是瓦萨克拉胡巴肯的阴谋，随后邪龙冲出来抢走了「通牒金盘」，旅行者和派蒙追上邪龙后用「绿松石」的力量将其击坠到地下。
「绿松石」在意识之中对旅行者表示感谢，随后回归了邪龙体内，为自己的躯体排解了深渊的侵蚀。奥奇坎向旅行者和派蒙坦白了自己的真实身份，得知旅行者和派蒙打算带着「通牒金盘」去火山的朝圣路为「小家伙」解除「焰主之祝」的诅咒，奥奇坎表示「通牒金盘」很重要也很危险，但因瓦萨克拉胡巴肯的干预，他已忘了该如何正确处理金盘，一切答案只能到火山去寻找了。奥奇坎向旅行者分享了自己的记忆，随后陷入了永恒的沉睡。[69]

 
为我敞开心扉
旅行者协助被奥奇坎利用的龙族旧日的统律核心·L型自律监管机阵统合处理单元「伊·奎库叙·茨博隆·库·雷尔（伊蕾尔）」解脱。[80]

 
盗火者的算计
这么多年纳塔这么安静，是因图兰火山因深渊侵蚀出了问题要他亲手维系不能干预纳塔，而旅行者一来他发现了旅行者独特的体质就故意安排一条受「焰主之祝」的谎称长不大的小龙逼旅行者去火山朝圣顺道铲除深渊（就是玩家打的黄金王兽），途中也多次化成各种人如曼科、蒂图来引导旅行者前进。他打算引导旅行者搜齐通牒晶盘再引到图兰大火山，以开启对付深渊的兵器维奇洛波奇特利、彻底清除深渊[69]。而夜神之国的大灵则化成猫短暂将旅行者拉入夜神之国，警告旅行者不要相信所谓「前往圣山的朝圣路」，实则是要通知旅行者别完全相信盗火者，他对人类怀有敌意，帮助人类也是为了自己目的。

 
失落圣城与千年来者
身负「焰主之祝」的幼嵴锋龙「小家伙」与旅行者成功进入了圣山。
在圣山内部，见到了一只被「盗火贤者」操纵的秘源龙仆，得知火山内部原先是龙族的城市——初始圣城、源火之地图兰，但已毁于战争。龙仆希望「小家伙」和旅行者能前往圣山之心，启动剩下两枚「象拟聚星」，解除封印，开启中央天轴。旅行者随即启动机关。
最终，旅行者一行人击溃了前来侵蚀的深渊魔物，启动并稳定第一枚「象拟聚星」，开启中央天轴。而在为其充能，浸入燃素池的过程中，旅行者读取了其中的远古记忆，了解了圣城图兰的历史，并发现火龙王修库特尔曾打算启动「维奇洛波奇特利（天火之殇）」，从而毁灭、净化一切，而另一条名为库库尔坎的龙认为它简直是疯了，对方则认为库库尔坎迟早会走上和它一样的道路。
随后，一行人破除第二枚「象拟聚星」的封绝，读取了记忆，发现库库尔坎是火龙王第一个创造出的龙裔，也将自己视为火龙王的兄弟。随后，旅行者启动天轴，前往了古城深处的龙居地，在获得并解锁前往圣山之心的「许可」，并清除深渊侵蚀之后，成功前往了「圣山之心」。
在「圣山之心」，一行人先是清除此地的深渊污染，然后装载通牒金盘，进入「维奇洛波奇特利」的光芒之中。「盗火贤者」也放出了最后的考验——深古秘源机龙。旅行者被机龙封印，「小家伙」面对险境，力量爆发。此时「盗火贤者」再次出现，正确引导「小家伙」的力量，让其短暂增长智慧，并进化为嵴锋龙。贤者表示：将要踏上最终之路的其实只有「小家伙」自己，而「维奇洛波奇特利」其实是能将整个纳塔燃素化的机关。「小家伙」也认出库库尔坎其实就是「盗火贤者」的真名。
「小家伙」和「盗火贤者」来到「维奇洛波奇特利」的启动装置。贤者说当装置启动后，「源火的大权」就能够回归，「小家伙」将成为「新世界」塑造主，或是新火龙王。它让「小家伙」选择是否启动，「小家伙」选择不启动。贤者问为什么，它说自己仍然相信人类，不会让旅行者和派蒙冒险，他们怎么看待自己不重要，但他们对于自己来说很重要。贤者说凭借自己的火，才让「小家伙」拥有智慧，而它差点得到，却又失去整个世界一事该如何向旅行者和派蒙解释。「小家伙」不以为意，它创造出返回的道路，救下了旅行者和派蒙，与他们一起击败了秘源机龙[1]。

 渊上
渡火者的解脱
渊上调查烬寂海是为了寻找自己认定的家乡，他加入深渊教团，但深渊教团并非他的故乡。发现烬寂海能前往时间线的每个角落后前往步过烬寂海[96]。
传说一种鸟，生而孤独，能在火中高歌，人民将它作为图腾崇拜，君主以之为贵。
火山之地的智者佩着它的羽毛，在烈火中退隐。孤独而来的他最终也孤独而去，下落从此不明。
从此以后，人们时常听到烬寂海深处传来鸣唱。不知是浴火之鸟的鸣叫，还是渡火之贤者的吟叹呢。[136]

 
渡火者的智慧
流浪烬寂海的智者（渊上）渡过能前往任何时间点的烬寂海到达许多过去的文明，换过不同的身分，期间身在四百年前某文明时身分为学徒，用赤色玛瑙打造了一尊冠冕，用以适应烈火与高温。智慧与灼热执念成就了防火的冠冕，却引来了同僚和前辈的恐惧妒忌。
「这自大的年轻人，竟敢挑战烬寂海的烈焰，这是百年来未有的亵渎」
「火海必将他吞噬蚕食净尽，连灰烬也被热浪扬入高空，终化做虚无」
善妒的老师企图刁难他的门徒，便要他戴上冠冕，步入火海。渊上见眼前之人这副德性，知道这里不是心目中的故乡于是离去。那位导师眼见这冠冕的主人在岩浆中悠然漫步，消失在了视野之外。[137]
（关于渊上的时间线，这里只是解读之一，另有其他推论）
 
渡火者的决绝
火红的花朵，仿佛闪光灼灼的玛瑙石一般。
这浴火的花，被火中通行的智者佩在胸前。
在渡火的智者（渊上）生命的最末，他对人们说道：
「这是受烈焰焚烧而盛开的花。若我未被化作烟灰」
「热浪与黑烟中必然会有这朵花闪烁着余火的光辉」
后来，人们追踪着明灭的光芒，来到了烬寂海的边缘，却发现智者已经不知所踪，而花依旧盛放在余烬之中。 [138]





纳塔地区
萌娘百科，万物皆可萌的百科全书！转载请标注来源页面的网页链接，并声明引自萌娘百科。内容不可商用。
贡献者：










+10
	✦向着星辰与深渊✦
欢迎正在阅读这个条目的旅行者协助编辑本条目。编辑前请阅读提瓦特游览指南或骑士团指导手册·第五版。
萌娘百科祝各位旅行者在本站度过愉快的时光！
游戏数据或信息的著作权属于上海米哈游天命科技有限公司，仅以介绍为目的引用。不允许添加官方未公开的游戏数据或信息。
诚邀各位旅行者加入萌百米哈游编辑组，参与萌百米哈游相关条目编辑与讨论。
“	炽烈的还魂诗（）	”
纳塔（日语：ナタ，英语：Natlan，韩语：나타）是miHoYo研发的开放世界冒险游戏《原神》中位于提瓦特大陆西部的盟誓之邦，被称为「火与竞逐的盟地」，信奉火神赫布里穆，是提瓦特大陆上的尘世七国之一。纳塔是游戏中开放的第六个地区。

跟随焰光的指引，穿越长峡与溪谷，那煌然的火炬熊熊燃烧之地，亦是众火归一之处。在这龙众驰行的燎火之原上，与抵抗黑暗的勇士们一同见证悠古战争的终末吧。

该地区以美洲、撒哈拉以南非洲和大洋洲为原型设计。

地区
5.0版本开放坚岩隘谷、踞石山、涌流地、万火之瓯。
5.2版本开放镜璧山、翘枝崖、奥奇卡纳塔。
5.5版本开放安饶之野、远古圣山。
5.8版本开放悠悠度假村。
“	彩石与焰泉之国
嵴锋的勇士引领荣花的道路，流泉的游龙捎来终夜的消息。在沙与海的彼端，炽烈的长诗回荡在圣火永燃的国度。穿过万火的祭场与夜之谜境，在这人龙共生的土地上，史无前例的冒险即将展开。	”
坚岩隘谷

硕果累累的母树
在溪地生长着名为火榴果的果实，而据说所有的火榴果不过是这棵巨大母树的小小分株。

在彩绘群山之中
古时一位精通燃素刻录所有笔画与构造的智者，将其中的种种意义化作飘逸的线条，以燃素为染料，将巨崖作画布施以彩绘。据说，那就是如今纳塔涂鸦的由来。
「回声之子」
主段落：六大部族#回声之子

回声作响之地
与嵴峰龙共同生活，名为「回声之子」的部族聚落处。峡谷之中，四处传来工匠的敲击，或寻猎宝石的人试探山岩的声响。
隆崛坡
位于踞石山西北部的坡地，地势较低，反而适合大部分植物的生长，经常有许多龙在此休憩。
在纳塔，坡地是「群山起点」的另一种说法。

硫晶支脉

金文萦绕的岩钉
名为「缝影针」的巨大固态燃素钉柱。传说从前「回声之子」的大灵借由部族勇士的血肉铸造而成，高悬于此，震慑地底幽暗的岁月…
众岩之里
五百年前「回声之子」部族的勇士们最终封印深渊的地方。

固态燃素构建的地面和深渊剧烈冲突，使这里的地面起伏不定。


晶柱迁动的石室
「斗争会在何处终结，恐惧会在何处失去效用？」
「迷身的游魂，将自身从自身中解脱吧，因对面即是永恒荒凉的乐园。」
分道誓约之厅

立誓的壁画
「于此立誓吧，希巴拉克…」
「曾升浮土以庇佑众生者，曾授火种以光耀众生者…」
「其族裔溯火而归时，不可有人阻拦！」
始灾的边界
踞石山
高耸的奇山，也是「悬木人」部族栖息之所。
传说中，「悬木人」的勇士与一百只匿叶龙一同，用了一百根绳子，花了整整一百天，才将象征信仰的「曜石图腾柱」搬到了现在它所在的地方。


画境开辟之所
那是因涂鸦的壁画而诞生的世界，还是被写意的笔迹掩藏起来的世界呢？
「悬木人」
主段落：六大部族#悬木人

崖壁空悬的聚落
与匿叶龙共同生活的部族聚落处。他们的先祖用绳索与钩爪将块块巨木悬挂于此，部族因此也有了「悬木人」这样的名字。
彩石顶
祖遗庙宇
「悬木人」部族的禁地与圣地，偶有讯使来此接受考验。
在许久之前，那时大地并未完全属于人类，而原始元素的力量令土壤失去应有的生机。
纳塔的祖民在此处向着他们的神明献祭，祈求获得改变一切的启示。


远古先民的庙宇
在大地拒绝种子的时代，鲜花枯萎，再无人可向土地祈求令口腹满足的食粮。那时，古老的先民于此，开始向夜晚的神明寻求启示。
窃火者密岛

跋涉而至的秘屿
「追寻力量的渺小种族啊，你们将为渴求之物付出怎样的代价，又或愿意付出怎样的牺牲呢？」
燃素开采研究所
愚人众设在纳塔地下的秘密机构。

涌流地
「流泉之众」
主段落：六大部族#流泉之众

流水与温泉之乡
与鳍游龙共同生活的部族，「流泉之众」因温泉和舒缓的音乐而闻名。在诸部族之中，唯有此处最受外来游客的欢迎。
溶水域
泉水与近海相接形成的水域，此处水温相交其他地区的近海都要较高一些。这与其下的岩浆溶洞脱不开关系。

浮土静界

渺无人迹的净土
被藏起，门扉被合拢于半空的净土。曾经，怜悯一切的贤人向伟大之人传授秘法，而最后，又不知出于何等的心绪将之隐去。
万火之瓯
圣火竞技场的坐落之处。
「龙遗物研究协会」的成员一度进行地形勘定后，断定此处的盆地绝非自然形成，而是许多年前巨物坠落至此所致。
可那所谓的巨物究竟是什么东西，却没有人能得出确凿的结论。如果古老的圣火能开口，可能就可以告诉他们答案吧，但是圣火碑中的炽焰从来只是自顾自燃烧，从未回答任何人的疑问。

圣火竞技场
归火圣夜巡礼的举办场地。同时也是纳塔的政治中心，兼具商业功能。


追逐胜利与荣耀的战场
在此处，为荣誉与胜利点燃纷争之火吧，然后，一切灵魂之炽热，都将化作圣火永明的薪柴。
地名	介绍
扎坎小吃摊	位于倦意之屋旅馆门口的小餐厅，小吃摊的主人与倦意之屋的管理人是同一位。经营的信条是让战士们在小吃摊吃饱，在倦意之屋睡足。
「龙遗物研究协会」	坐落于楚汶市集一端的「龙遗物研究协会」柜台。因纳塔境内有大量遗迹都被推断是由更古老的龙所留下，所以研究那些遗迹中发掘而出物件的协会也应运而生，只不过，虽然名为「龙遗物研究协会」，但研究的范畴似乎也囊括了许多与龙无关的内容…
倦意之屋	位于楚汶市集外侧的餐厅兼旅馆，会为参加归火圣夜巡礼的战士们提供免费的住宿与吃食。之所以叫这个名字，是希望战士们将倦意留在此处，从而精神饱满地踏入竞技场。据说每一任的店主都会由「话事处」挑选并指定。
「话事处」	坐落于圣火竞技场一角，如瞭望塔般的建筑。是由火神所统辖，管理圣火竞技场、协调六大部族各项事务之处。按照古老的传统，部族首领们会定期于此处的火焰旁相聚，在火神的注视下毫无保留地进行洽谈。
皈礼熔炉	位于帕克斯神庙一侧的巨大熔炉。在此处，锻造手艺最好的回声之子匠人利用圣火净化后的液态燃素，为来自各地的战士打造专属于他们的武器。
楚汶市集
帕克斯神庙
柴薪之丘
又被本地生活的部族人称为「烟垄」的矮小山麓，得到这样的两个名字，据说是因为图兰大火山之底有条地下岩浆的支脉流经此地，山谷之间因此常有烟雾升起。
此处的温度对于常与燃素打交道的部族人来说都有些高了，但这或许也是离群索居的异种翼龙将之选为居所的原因。

夜魂试炼之所

夜魂游荡的试炼场
安抚这些躁动不安的夜魂的方法，唯有炽烈的战斗一途！
“	朝向领风之崖与流灰之都
为了追逐晨雾与云海中的伟大梦想，翱翔天际的战士们从未止歇。
远方雾海的深处，盘踞废都的魔龙守护着禁忌的故事；而在层云之上，被遗忘在传说中的虚舟也将迎来新的访客…	”
镜璧山

在镜璧之山前
「伟大的祭司将手中的镜子放在了地上，于是形成了此处的山壁，以抵挡漆黑的奔流。」
「烟谜主」
主段落：六大部族#烟谜主

迷烟与谜语生长的山麓
与暝视龙共同生活，在六个部落之中也最为神秘的「烟谜主」部族坐落之处。据说在夜晚，部族内的成员和他们的龙，会借由如荧光的纹路，倾听寂静夜晚国度的回音。
浮羽之湾

失落祭祀所
一度被迷雾笼罩的浮屿从前也是在陆上高耸的祭祀所，却在最后不得不沉入水中，以封绝蛊惑众人的恶念。
漫曛谷

灵谜的大涂鸦
维护这个规模的涂鸦需要代代相传的努力，据说曾有睡在巨大涂鸦画下的人于睡梦中梦见巨鸟张开翅膀的模样。
焚风试炼处
谜土祭祀场

迷途夜色的祭祀所
经过考验，被视为拥有「灵觉」的「烟谜主」部族成员，自小都需要在此处进行修行，学习如何以正确的方式解读诸多夜魂的话语。
翘枝崖
「花羽会」
主段落：六大部族#花羽会

翎羽如花相结之处
与绒翼龙共同生活，名为「花羽会」的部族聚落处。每日，与绒翼龙一起飞行的部族成员，都会在空中巡视他们的领地。
荧草窟

谧光的洞窟
为了应对灰烬如谜烟笼罩山麓的危机，「烟谜主」的祭司曾在此研究如何让涂鸦在雾霭中亦能被分辨的秘法，据说那就是为何此处涂鸦具有别样力量的开端。

被记述的故事
记录以往英雄故事的涂鸦墙壁。被记载在此处的故事，究竟是曾经真实发生过的历史，还是别的故事的影子…
奥奇卡纳塔

白色巨塔的倒塌
理想、妄想、怨望、希望，因人们的愿望而建起的高塔，最终也随那愿望的破碎倒塌。
传说中的天蛇船

飘浮在云间的卫星
不知为何被云海掩没，也不知为何停驻于此的天船。在脱离了其创造者的控制后，仍默默守护着久远的秘密。
流灰之街

未完工的灰烬之城
在已被遗忘的种族所修筑的城墟之上，曾有人试图建起新的邦国。现在这里只剩下遭焚后的灰烬，一度为此而聚集起来的联盟也早已离散。
火鹦之塔
源火之座
幻蛇之宫
托佐兹之岛
七燃烧之井
噩梦的温床
空梦的起始
烬火炽燃所
统律之心

属血气者的统律中枢
为了掩埋无可名状的过去，也为了开拓属血气者的未来，某人献上了自己的心，作为统律整座城市的容器。那一日后，连山中的灵魂都已焚尽，如今照看烬城的又是何人？
旧日的统律之心

旧日的统律之心
在如今被视为遗迹之城的深墟之中，远古的种族为了统律整座城市的机关曾用金文与指令铸造不具肉体的智慧，将之寄存于石制的造像。
“	圣山所在是安饶之陆
频繁喷发的山火之下，生长于沃土之上的勇士们用力量回应酷烈的考验。而在常年硫烟环绕的圣山之中，一度舍弃众人者仍在等待一切往事的终局。	”
安饶之野

永蕴常火的圣山
一切的火焰都曾来源于斯，一切的光亮都曾来源于斯。上古的英雄在流炎之中落下血与汗，才将一度点燃世界的热烈迎回今日的纳塔。
「沃陆之邦」
主段落：六大部族#沃陆之邦

丰藏与耕种的沃野
与突角龙共同生活，名为「沃陆之邦」的部族聚落处。火山的余灰带给他们肥沃的土地，在这里，象征富饶的金穗在部族民的双手之中随风摆动。
石火坠陨处
孑遗的留迹
觐山古道
「天火之冠」

天火浮岩之冠
在喷发时，因蕴含过量的气态燃素而得以浮动在天上的岩石群落。在经年的层积之后，形成了如是的样貌。有人曾说此处与「浮土静界」同为盗火贤者的手笔，但或许只是没有由来的无故猜测罢了。
远古圣山
主条目：远古圣山

曾受封绝的古城
一度被脆弱的誓言所封禁的古代城市，犹如已死去千年的骸骨受风吹动而展露一瞬栩栩之态，这座古老之城的最后挣扎又将迎来什么样的结局呢？
分流识海

识海的流炎地
据说古代的伟大种族通过浸泡流炎之池，即可从其中海量的燃素里获取自己需要的智识。据说曾有弱小的种族效仿这样的行为却最终失败，最后，一度仁慈的贤者才告诉那弱小的种族他们可以承受知识的方式。
候召的厅堂
聚火祭验所

聚缩的祭炼台
金色的秘文将光分化成种种形式，受伟力牵引的燃素在此化作层层的载体，从此，巨大的手掌之中，就浮动着被制造出来的星星。
衍术阵列
力向逆心
审议之庭

众龙的审判所
此处原本是议事之厅，在繁荣之时，龙众在此处创造诸多秘法与机关。但在众龙的主人死去之后，此处变成了审判同族的场所。
圣山之心

心中的孔窍
那是圣山藏于深底的中心，也是伟大之龙的孔窍。受龙所选者归还瞳中的影子吧，以此，得以唤来涤荡一切的圣火！
拟星的台座
支离武备所
烬寂海

一张指向烬寂海的地图织物。这是茜特菈莉通过桑哈杰的遗物进行暝视，旅行者再将暝视所见编织出来得到的。
位于纳塔最西边，在五百年前由特诺切和烟谜主英雄桑哈杰率领的纳塔众人与深渊魔物的大战中变成一片不毛之地。两人均在此地牺牲，而死去的魔兽和战士化作的灰烬遍布战场，有时传出恐怖的嚎叫，或燃起滔天的火焰，将嚎叫淹没，烬寂海因此形成且得名。此后有许多顶尖冒险家埋骨其中。此地目前处于消失状态，最后一次出现是在20—30年前。

“	悠悠纳塔，悠悠夏天！
在旷日持久的大战结束后，话事处决定在这个夏日兴建一座盛大的度假村，以慰藉被岁月和战火灼伤的人们。
度假村的选址最终由投票决出——一片少有人烟的靓丽海岛——位于纳塔最西侧的特诺奇兹托克。这个选择不仅因为风景，更因为战争的一切皆从那而起，最后便也该从那落下帷幕。	”
悠悠度假村
在奥奇卡纳塔西北部的特诺奇兹托克岛建设的一座度假村，曾是烬寂海被污染的一块区域。二三十年前，烬寂海从特诺奇兹托克消失。纳塔的危机平息后，这座岛屿兴建了一座度假村，名为「悠悠度假村」。

悠悠集市

惬意之街
话事处的人们像喜欢倦意之屋般喜欢这条惬意的街道。
彩彩崖

海崖上的绘卷
纳塔最早的织卷，或许就是孩子们留在大地上的缤纷绘卷。
彩彩洞
呼呼丘
浪浪湾

洋流拂过的夏湾
若旅人正为前方的迷雾而疲惫，那么请让盛夏的温暖海水抚去那叹息。
隐匿的谜土
刺梨岩

地岩中的集镇
海中巨岩下开发的安宁小镇，可爱的居民们已经准备好迎接来自世界各地的客人。

岩石与刺梨的洞穴
无时无刻不威胁着刺梨镇的安宁，被邪恶坏蛋盘踞的大本营。多年前其实是特诺奇兹托克地区的奇瑰之洞。
刺梨镇
刺梨小径
「乔克力」宫
提提岛

狂舞之乐夜
「亲爱的旅者，今天是音乐与舞蹈的夏夜，请将悲伤石沉大海，无需囿于离合聚散。」

蜜酎秘醅山馆
依山而建的蜜酿之馆，灵与蜜的气息如瀑布般从山间倾泻而下。
醅幽秘库
夜神之国
夜神之国是纳塔的地脉，由身为法涅斯神使的夜神管辖。

夜神之国也被叫做“大灵的国度”“夜晚的国度”，是各部族的大灵的所在之地，也是纳塔人死后去的地方。夜神之国具有相当神秘的色彩。对现实世界的认知在夜神之国不起作用，基尼奇也称夜神之国是“介于肉体与灵魂，生命与死亡之间的，非常神秘的地方”。夜神之国的大灵表现为图腾柱，其中六个主要的图腾柱是各部族大灵的本体。还有许多其他的图腾柱是共享大灵意识的分身，它们使大灵的意识得以覆盖整个夜神之国，以便找到纳塔人的灵魂。

根据传说，当纳塔人在龙与深渊的侵扰下夹缝求生时，开始不断有人在冥冥之中感受到夜神之国，这也是纳塔人与夜神之国的联系的开始。早期纳塔人和夜神之国的联系尚不稳定，需要使用祭祀仪式和作为媒介的黑曜石像与之沟通。正是在这个时代，作为各部族生者与逝者集结一同的图腾与意识的「大灵」逐渐成型。

旅行者来到纳塔时，深渊已经深深侵染了夜神之国，玛薇卡估计如果不清除夜神之国的深渊力量纳塔会在一年内毁灭。此时，魔物可以利用深渊制造的“深渊界门”来到纳塔地面，入侵各部族，还魂诗也因为深渊的影响而失效。

文化
部族
主条目：六大部族
与其他六国不同，纳塔人并没有一个资源集中、繁荣发展的中心城市（圣火竞技场被纳塔人视为“城里”，但显然与一般意义上的城市有别）。取而代之的是分散在纳塔各地的六个聚落，被称为“部族”。不同部族拥有各自的代表元素和共存龙众，以及随之发展出来的社会分工和部族文化。

古名

玛拉妮的古名。表面刻着古代符文（UMJ），这是其古名「沃摩延」，也就是现实中斯瓦西里语“团结”一词Umoja的缩写。
“	打造「古名」，本质上就是在给纳塔历史上的各位英雄们「取绰号」。	”
——希诺宁
古名是纳塔的一种称号，象征着某位英雄的光辉精神。铸名师把英雄的光辉事迹铭刻下来，便能打造出新的古名。年代久远的古名可以追溯至第一位火神希巴拉克的时代。

古名在纳塔人间代代相传，由部族的大灵挑选特定的人物去继承。继承者即可被称呼为“「古名」的本名”（如“「乌沙博蒂」的卡齐娜”）。继承者的所作所为会被写入古名，使古名的价值愈加厚重。

古名的物质载体是一块羽毛状黑曜石，由继承者持有。铸名师对这块黑曜石进行燃素刻录，使其能借助大灵的力量读取地脉中所留存的信息。

古名是纳塔人崇尚英雄的观念的一个侧写。古名所容纳的的英雄事迹往往能给予继承者强大的精神激励。

如果继承者参与的巡夜者战争失败，或未能实现古名代表的精神，其古名会破碎、消失。

古名表
古名	含义	拥有者	话语
基扬戈兹	领袖	希巴拉克
玛薇卡	
杜麦尼	希望	旅行者	星海幽暗，孤寂无垠。
直到有人点燃了自我。
宇宙才拥有最初的光。
芒戈佐	引导	(注)	
乌沙博蒂	坚强	卡齐娜	谁敢以骨为墙垣，屹立不倒，逼视太阳，谁就被托付给永恒。
恐惧应当恐惧我，因我身如烈火，注定熔蚀卑琐，铸为碑文。(注)
沃摩延	团结	图帕克
玛拉妮	在鲜血流尽之前，请用燧石划过刀锋，留下一盏小小的灯。
这样火焰便与整个纳塔的目光连接在了一起。
即便永世的漆黑也无法将你我分离。
马力卜	回火	布基纳
基尼奇	柴火的往日，烈焰的今时，皆为永不回头的生命。
所行一切，火必将审问。
巴莱卡	祝福	伊葵
松伽塔
希诺宁	镶泥的燧石，回响的嵴峰。
拱聚，弥散，余烬后再生灭。
为诞出的新焰，掀示黎明的一方。
武卡	超越	莉安歌
孟尼力克
恰斯卡	我将一生的苦难留作墓志铭。
纪念我曾拥有过它们。
也纪念我「超越」了它们。
庇笛	奉献	桑哈杰
欧洛伦	全视者正为预见到自我的死亡而欢宴。
让我们举起肉骨与酒杯，为全力以赴的英雄唱最后一曲。
庆贺他的如愿以偿。
翁杜古	亲情	特拉佐莉	旧枝繁现新芽，新叶遮护老花。
复使来去，同入泥沙。
乌威佐	力量	阿霍布
万杰鲁
伊安珊	勇者登上火山摘取太阳。
烈焰为她加冕，光芒耀眼如璀璨星河。
引我走出最初一步。
乌昆博库	记忆	茜特菈莉	我等皆是在时光中漫游的飞鸟。
我流连于青葱的密林，我掠过蔚蓝的海浪，我飞跃火红的岩浆，我拾取金黄的矿石，我追逐粉绒的花羽。
直到暮色降临，我用涂鸦点缀夜空。
我描绘的一切都将被作为赠礼，送给故人的世界。
探寻	维查玛	
政治
纳塔并没有像其他国家一样集权、精密的政治体制。在纳塔，六大部族高度自治，由各部族的首领负责。首领之下，还有分管具体工作的长老、讲述各种史诗故事的叙事人等职位。

话事处是纳塔的政治中枢，由火神统辖，负责协调各项事务、调节一些矛盾。按照古老的传统，部族首领们会定期于话事处相聚、洽谈。

节日
归火圣夜巡礼
纳塔最重要的竞技比赛，定期举办。纳塔人在归火圣夜巡礼中互相比试，争夺名次。胜出者作为最强的战士，会被视为英雄；其中有古名者还会被火神委托参加“巡夜者战争”，与深渊对抗。

参赛者在斗技的过程中会产生“角逐之焰”。归火圣夜巡礼的另一个目的就是收集角逐之焰，维持圣火长存不灭，从而抵御深渊的入侵。

新的火神也会从归火圣夜巡礼中选出。

历史
参见：提瓦特大陆#历史
火神时代前
在「原初的那一位」法涅斯降临之前，纳塔由火龙王统治。当时，元素龙们的技术水平已经非常高，他们利用分离自「源火」的「燃素」驱动了无数先进机械，这些机械至今仍遗留在纳塔。在穷尽了对提瓦特的探索后，他们把目光投向了提瓦特之外的星海。

但法涅斯的降临使得一切美梦化为了泡影。天空岛降临提瓦特后，击败了火龙王在内的七龙王。打败龙族后，法涅斯并没有对龙族赶尽杀绝，它派天空岛的使者借助银白古树的力量，在纳塔的土地上布下了一个半圆屏障，并在其庇护之下，引领人类创造了远古统一的文明。在银白古树的屏障之外，龙族们依旧生活着。

葬火之年，「龙王」尼伯龙根从世界之外归来，龙族们企图在深渊力量的帮助下夺回提瓦特。此时，号称「焰主」的火之龙修库特尔在图兰大火山苏醒，率领龙族对人类和天理展开反攻。龙族的攻势猛烈，纳塔的地脉被破坏殆尽，天空岛的神使仙灵一族纷纷被杀，最后的一位仙灵与已经残破不堪的地脉融为一体，形成了夜神之国。最终，尼伯龙根殒命，但「原初之人」的机能也遭到了损毁，已无力对占据纳塔的龙族发动反攻，只能扔下天钉净化深渊污染。修库特尔在纳塔建立起了火龙帝国，而此时的人类文明已经退化到原始部落水平。

然而龙族盛世下也暗含危机。统领龙族的修库特尔受深渊影响逐渐发疯，各个龙族也受到了深渊力量的影响开始退化。龙族中最有智慧的「盗火贤者」瓦萨克拉胡巴肯预见龙族文明必定会因深渊灾祸而灭亡，他把目光投向了残破不堪的人类文明。盗火贤者看到了人类的潜力，认为只有人龙混血才能拯救龙族文明，实现究极的进化，于是他偷走了一部分龙族赖以为生的能源「燃素」，在荒野中行走，物色合适的人选，教给他们燃素的使用方法。贤者利用燃素的力量升起了「浮土静界」，静候通过试炼之人的到来。察阿克第一个通过了试炼，与盗火贤者在此处相遇，盗火贤者教给了他燃素的使用方法。在盗火贤者和察阿克的努力下，越来越多的人掌握了燃素的使用方法，人类文明开始发展，击败了一些恶龙，形成了最初的部族，逐渐有了与龙族文明一战的能力。此时，夜神之国也恢复了力量，与人类建立了链接，夜神之国信仰开始在纳塔人中流传。在去世之前，察阿克向夜神之国祈祷，希望能与旧友们重逢，夜神之国回应了他的祈祷，察阿克成为了纳塔的第一位大灵。

虽然代表天空岛的夜神之国神祇干预了盗火贤者的人龙融合计划，但他的计划仍然在进行着。盗火贤者精心挑选的数名英雄到位，作好了推翻龙族统治的准备。人类联军的首领希巴拉克、半人半龙的「谋主」奥奇坎、沃陆之邦和回声之子的双生英雄阿霍布和伊葵、悬木人的首领尤潘基、流泉之众的首领乌努库和花羽会的首领莉安歌率领人类军队攻入了龙之国，希巴拉克和修库特尔在战斗时从高处坠落，最终希巴拉克在修库特尔的心脏中重生，获得了火龙的力量，成为了初代火神。作为初代火神的他利用神座向「死之执政」若娜瓦借来了包括还魂诗、归火圣夜巡礼和巡夜者战争在内的一系列纳塔的规则，用来对抗深渊。希巴拉克建立了人龙大联盟，实现了人龙之间的和平，但对盗火贤者的人龙融合计划兴趣不大。盗火贤者和希巴拉克立誓，从此放手人龙二族的未来：

“	「曾升浮土以庇佑众生者，曾授火种以光耀众生者，其族裔溯火而归时，不可有人阻拦！」	”
希巴拉克虽然升格为火神，但他并没有获得魔神般长寿的寿命，过了一段时间便回归圣火。

火神时期
希巴拉克去世后，龙人奥奇坎继续统领国家，建立了帝国「奥奇卡纳塔」。奥奇坎是盗火贤者人龙融合计划的实验品，盗火贤者对他实现自己人龙融合的计划给予了很大的期望。但奥奇坎曾经在古龙帝国中被虐待，这导致他十分痛恨龙族。奥奇坎在位期间，虐待龙族，将他们贬为奴隶；禁止夜神之国的信仰，取消对夜神之国的祭祀仪式；迫害和他一起推翻龙族统治的战友，花羽会的莉安歌在奥奇坎的讨伐和儿子的背叛中自杀，沃陆之邦和回声之子的双生英雄同归于尽；甚至一把大火烧掉了由他派去的，探索龙族文明的探险队的退路。奥奇坎的暴虐统治使得纳塔人人自危。盗火贤者找到了来自烟谜主，曾经探索古龙帝国，而后被奥奇坎迫害的工匠曼科，唆使他反对奥奇坎。此时，一位赤瞳少年站出来，他历经试炼，最终模仿希巴拉克用黄金匕首刺穿了自己的心脏，其灵魂进入了夜神之国，并且获得了夜神之国的加持，再次复活归来。他联合其他部族的英雄，包括建立悬木人的尤潘基和曼科，推翻了奥奇坎的统治。暴君奥奇坎在这场战役口中喷出金色的火焰，将自己烧成了熔化的金属，但尤潘基和曼科也在这场战争中牺牲。赤瞳少年于是成为火神，直至效仿希巴拉克走入圣火。追随奥奇坎的穆纳塔人被流放，自此在提瓦特大陆流浪，直至千年之前他们流浪到了蒙德，成为了蒙德旧贵族的奴隶，最后其成员温妮莎在风神温迪的帮助下协助蒙德人民推翻了劳伦斯家族的暴政。这场战争结束后，纳塔大体进入了和平时期，但各部族之间还会时常爆发矛盾甚至内战，此种情况在火神换届时尤为常见。

五百年前，玛薇卡继任火神，被认为是历来最强大的火神。特诺切屡次挑起各个部族的冲突，于是经回声之子的首领松伽塔请愿，玛薇卡组织投票将其放逐。后来漆黑灾厄爆发，特诺切携带着「聊聊棒」团结了六大部族，大家在火神的带领下对抗深渊。六位英雄和特诺切率领联军在纳塔西部边境对抗深渊大军，为了击败不死魔兽巴窟纳瓦，特诺切让烟谜主的英雄桑哈杰在自己身上画下了用以施展边界法术的燃素刻录，然后主动被巴窟纳瓦吞食。桑哈杰以他为祭品，在巴窟纳瓦的腹中召唤了一个微型夜神空间，多种力量混合后在巴窟纳瓦体内发生了剧烈爆炸，才将其炸成无数碎块，特诺切和桑哈杰也因此牺牲。将士和魔物的血液染红了大地，烬寂海因此次战役而诞生。漆黑灾厄期间，悬木人的英雄布基纳被受深渊侵蚀的龙伙伴康加玛托杀死。特诺切、桑哈杰和布基纳战死后，英雄中幸存的孟尼力克、图帕克、松伽塔和万杰鲁在竞技场共饮，缅怀旧友的同时表示了他们对火神的信任以及对死亡的坦然接受。翌日，四位英雄和玛薇卡一起清剿深渊巨兽，最终在孟尼力克、松伽塔和万杰鲁牺牲之后击败了它。重伤的图帕克把同样受伤的玛薇卡背到了竞技场，让她执行将意识存入圣火的计划，随后力竭身亡。坎瑞亚灭亡后，瑟雷恩率领仅存的坎瑞亚天柱骑士到了纳塔，结识了烟谜主的首领阿伊祖，帮助他们清剿魔物，为纳塔出力甚多。漆黑灾厄数百年后，纳塔人才大体修复了受深渊污染的环境。

虽然玛薇卡率领众部族战胜了深渊，但由于深渊侵入了夜神之国，纳塔仍然面临毁灭危机。在坎瑞亚灾厄时期，玛薇卡就与六英雄一同预言到500年后的纳塔会因夜神之国的彻底深渊化而毁灭，因此她和各部族英雄制定了「解放神座中蕴含的死之执政力量，从而彻底击溃深渊」的计划，希望将纳塔人团结起来共同应深渊。在她的生命暂时终结后，历代火神负责复兴部族，团结民众，而复兴成功的标志是各个部族的大灵都选出了继承古代英雄古名的当代英雄，并将拯救纳塔的计划告知他们。万事已毕，玛薇卡将自己的生命存入了圣火并提前死去，直到数百年后才再次复活，继续执掌火神的职责并执行自己的计划。玛薇卡复活时，各个部族都已经选出了继承古名的英雄，但有几位英雄的古名没有得到大灵的承认，他们尚未得知拯救纳塔的计划，而此时的纳塔已经危在旦夕。

旅者到来
第五章 第一幕「荣花与炎日之途」
旅行者来到纳塔，和玛拉妮与基尼奇一起帮助被队友抛弃的卡齐娜参加归火圣夜巡礼，见证卡齐娜的胜出，并跟随玛拉妮在流泉之众游玩，帮助流泉之众击退深渊袭击。

第五章 第二幕「黑石湮落白石下」
卡齐娜在巡夜者战争中牺牲，还魂诗受深渊的影响失效，在玛薇卡的指导下，旅行者与恰斯卡、伊安珊和玛拉妮一起前往夜神之国救卡齐娜。最终众人救回了卡齐娜，净化了被深渊污染的大灵，玛拉妮的古名也因帮助卡齐娜而觉醒。在众人救助卡齐娜之时，愚人众执行官第一席「队长」试图抢夺神之心，被玛薇卡击败，在欧洛伦的帮助下逃脱。事后，玛薇卡邀请旅行者作为第七位英雄参与拯救纳塔的行动。

第五章 第三幕「镜与谜烟的彼方」
为了给旅行者这个异乡人打造古名，锻名师希诺宁和旅行者求助于资深祭司茜特菈莉。双方达成合作，旅行者和茜特菈莉一起调查欧洛伦投奔愚人众的事件。经过一系列调查，大家发现「队长」与欧洛伦合作，要重构纳塔的地脉以清空夜神之国的深渊力量，从而拯救纳塔，于是旅行者立刻将情报上报给玛薇卡。

第五章 第四幕「命定将焚的虹光」
玛薇卡、希诺宁、基尼奇和旅行者赶往「队长」和欧洛伦重构地脉的施工现场，众人关停了重构地脉的装置，说服了「队长」放弃他的计划并与其达成合作。在此过程中，欧洛伦一度因灵魂被夺舍而十分痛苦，但他成功夺得了身体的控制权，他的古名也成功觉醒。夜神因为「队长」重构地脉的行动而重新苏醒，茜特菈莉和希诺宁拿到了为旅行者打造古名的物品。由于第五名英雄觉醒，玛薇卡对抗深渊的计划接近成功，深渊加强了对纳塔的袭击。众人虽尽全力迎战深渊，但还是伤亡惨重，恰斯卡的妹妹葵可也死于深渊污染。恰斯卡十分痛苦，身体快要失控，但她成功控制住了身体，作为第六名英雄觉醒。六名英雄齐聚竞技场中央，玛薇卡解放了神座中的力量，众人发动了「狩夜者战争」，击溃了深渊。事后，玛薇卡举办庆功会，准备进入夜神之国彻底消灭深渊，邀请旅行者参加此次行动。「队长」找到了夜神，就面对强敌一事寻求她的帮助。

第五章 幕间「万火归一」
旅行者、派蒙、伊安珊和「队长」一起，治疗了花羽会战士因深渊侵蚀而产生的心理障碍「渊蚀综合症」。为了给旅行者打造古名，希诺宁收集了纳塔众人和派蒙对旅行者的印象。

第五章 第五幕「炽烈的还魂诗」
经过休整后，旅行者和玛薇卡出席了流泉之众的宴会，又从希诺宁处得到了古名。万事已毕，玛薇卡和旅行者前往夜神之国，在纳塔众人和夜神之国灵魂们的声援下击败了侵略纳塔的元凶古斯托特。成功后，纳塔人为旅行者举办了祝福之路，但玛薇卡前往奥奇卡纳塔践行若娜瓦的规则准备献出死亡的代价。最终「队长」代替玛薇卡将自己的生命献给了夜神，借助「队长」的不死诅咒，夜神获得了永恒的生命，夜神之国得以彻底修复，绵延千年的战争就此结束。事后，纳塔众人修筑了纪念碑，向牺牲者默哀。

“	
纳塔的子嗣啊，请聆听我的声音。
「杜麦尼（希望）」的故事暂告一段落，希望的传承尚不能落幕。
正是在你们这样的年纪，英雄们走上了自己的道路。
愿夜神坚定你的意志，愿「还魂诗」保佑你不会迷途。

”
人物
玛拉妮（CV：王晓彤（汉语）、东山奈央（日语）、Cassandra Lee Morris（英语）、김도희（韩语））
「流泉之众」新生代向导中的佼佼者，想要游历纳塔，她绝对是最优秀的伙伴。
卡齐娜（CV：静宸（汉语）、久保百合花（日语）、Kristen McGuire（英语）、손선영（韩语））
回声之子的年轻战士，受赐古名「乌沙博蒂」。善良执著的少女，在挫折中不断成长。
基尼奇（CV：斑马（汉语）、杉山纪彰（日语）、John Patneaude（英语）、강성우（韩语））
与自称「圣龙」者同行的猎龙人，时常承接冷门委托，精于度量代价。
希诺宁（CV：弭洋（汉语）、菲鲁兹·蓝（日语）、 Beth Curry（英语）、김이안（韩语））
纳茨卡延的铁匠，善于在工作的重担与舒适的生活之间找到平衡点。
恰斯卡（CV：张若瑜（汉语）、甲斐田裕子（日语）、Lauren Amante（英语）、수현（韩语））
特拉洛坎的调停人，无论是人还是龙挑起的「争端」，无论是以言辞还是弹药加以「调停」，一切矛盾，皆止于此。
欧洛伦（CV：梁达伟（汉语）、近藤隆（日语）、Nathan Nokes（英语）、서정익（韩语））
来自「烟谜主」、总是神情自若的年轻人。要捕捉他得费点功夫。
玛薇卡（CV：李晔（汉语）、小松未可子（日语）、Katiana Sarkissian（英语）、김나율（韩语））
纳塔的神明与领袖，予众生希望的不灭之火、予众恶颤栗的焚净之炎。
茜特菈莉（CV：柳知萧（汉语）、田野麻美（日语）、Skyler Davenport（英语）、이은조（韩语））
「烟谜主」的传奇萨满，名震纳塔的「黑曜石奶奶」。是绝对不可以招惹的狠角色，但也是遇到疑难问题时的最佳求助对象。
瓦雷莎（CV：乔苏（汉语）、M·A·O（日语）、Jane Jackson（英语）、김예림（韩语））
平日里悠闲松弛的果园主，斗志燃烧时，则会戴上独特的假面，拿出传奇英雄的气势。
伊安珊（CV：真理（汉语）、大桥彩香（日语）、Katrina Salisbury（英语）、이재현（韩语））
「沃陆之邦」健身俱乐部的总教练，闻名纳塔的营养师，同时也是「归火圣夜巡礼优胜者培训班」的创建者。如果你对自身的「力量」感到迷茫，她绝对是最适合你的导师。
伊法（CV：吕书君（汉语）、寺岛惇太（日语）、Jonny Loquasto（英语）、박기욱（韩语））
来自「花羽会」的兽医，深受人与动物的欢迎与喜爱。身边圆圆的生物是助手。
音乐
坚岩隘谷、踞石山、涌流地、万火之瓯
主条目：炽炎交逐之原 Land of Tleyaoyotl
纳塔地区（5.0版本）音乐由HOYO-MiX创作，专辑分为《万火燎烈的祭场 Altar of Ardor Ablaze》、《群龙争驰的灼土 Saurian-Scorched Soil of Strife》与《纳塔战簿 Battles of Natlan》3张分碟，共收录78首由HOYO-MiX音乐团队为《原神》纳塔地区创作的原声音乐。

镜璧山、翘枝崖、奥奇卡纳塔
主条目：遥古喁望之阳 Eternal Sun, Eternal Want
纳塔地区（5.2版本）音乐由HOYO-MiX创作，专辑分为《高崖与深谷的漫歌 Canto General of Cliff and Glen》、《天蛇与七火的回响 Echo of Tonatiuh and Uctokah》与《焚天的交燹 A Fiery Cross Across the Sky》3张分碟，共收录53首由HOYO-MiX音乐团队为《原神》纳塔地区创作的原声音乐。

安饶之野、远古圣山
主条目：竟夜有辉之燎 Radiance Aflame
纳塔地区（5.5版本）音乐由HOYO-MiX创作，专辑分为《圣山所庇的丰壤 Where the Sacred Mountain Shelters the Fields》、《旌归永寂的战阵 In Noiseless Dreams Hundreds of Battle-Flags》与《扬光曜之燎 To Strive and Not Yield》3张分碟，共收录58首由HOYO-MiX音乐团队为《原神》纳塔沃陆之邦地区等内容创作的原声音乐。

轶事
要理解“纳塔”之名的来源，或许可以将“Natlan”拆分为“Na”和“tlan”两个部分：前半段“Na”可能取自“Nahua”（纳瓦族，该民族因创建阿兹特克文明而闻名）；后半段“-tlan”在纳瓦语用于地名，表示“邻近某处”。
“纳塔”这个词的前部分也可能来自阿兹特克神话中第四太阳造成的大洪水中的男幸存者稚鸡“Coxcox”的别称“Nata”。（但“Nata”这个写法不见于阿兹特克文献，因此这个名字很可能是后人在编写墨西哥神话时道听途说而根据神话故事二创的）
在纳塔开放前，蒙德、璃月、稻妻、须弥、枫丹五国均未发现来自纳塔的NPC，但这五国和至冬在1.0版本都有NPC可见。（温妮莎为千年前的历史角色）
据火神玛薇卡解释，这是因为纳塔人与大灵形成了相互依存的关系，纳塔人离开纳塔需要大灵的批准，否则在国外无法享受大灵的庇护，会有一系列记忆和情感的问题，而大灵由于要储存力量对抗深渊，一般不会批准出国的请求。
在完成魔神任务第五章第五幕后，由于旅行者和玛薇卡成功消灭了深渊力量并修复了夜神之国，大灵大幅放宽了对纳塔人出国的限制，纳塔人只需要经过简单的申请即可离开纳塔。在任务完成后其他各国都会出现1~2个可以交流的纳塔NPC。
与前五国国家级声望系统不同，纳塔各部族有独立的声望系统。纳塔五星角色的传说任务也以“部族纪闻”形式出现。特例是玛薇卡，她虽然出身悬木人但是担任了火神，因此她的传说任务还是以传统的形式出现。
查 · 论 · 编

 角色

旅行者❯❯	
「旅行者」空「旅行者」荧「最好的伙伴！」派蒙

蒙德城❯❯	
诸神	
「风神」巴巴托斯 • 「龙卷的魔神」迭卡拉庇安 • 「北风的王狼」安德留斯
四风守护❯❯	
「北风之狼」玻瑞亚斯 • 「南风之狮」温妮莎 • 「西风之鹰」西风骑士团 • 「东风之龙」特瓦林
西风骑士团❯❯	
「北风骑士」法尔伽 • 「蒲公英骑士」琴
「骑兵队长」凯亚 • 「首席炼金术士」阿贝多 • 「浪花骑士」优菈 • 洛恩 • 海因茨 • 诺特 • 斯凯戎 • 赫塔 • 尼姆芙 • 迪卢克
「侦察骑士」安柏 • 「火花骑士」可莉 • 「图书管理员」丽莎 • 「赤杨骑士」芙蕾德莉卡 • 砂糖 • 诺艾尔 • 米卡
「狮牙骑士」温妮莎 • 「晨曦骑士」莱艮芬德 • 「光之狮」艾伦德林 • 「幼狼」鲁斯坦 • 「纯白骑士」罗兰
西风教会	
「拂晓的枢机卿」西蒙·佩奇 • 「祈礼牧师」芭芭拉 • 「助祭」塔利雅 • 罗莎莉亚
可控角色	
「蒲公英骑士」琴「飞行冠军」安柏「蔷薇魔女」丽莎「寒风剑士」凯亚「闪耀偶像」芭芭拉「晨曦的暗面」迪卢克「狼少年」雷泽「命运试金石」班尼特「未授勋之花」诺艾尔「断罪皇女！！」菲谢尔「无害甜度」砂糖「星天水镜」莫娜「风色诗人」温迪「逃跑的太阳」可莉「猫尾特调」迪奥娜「白垩之子」阿贝多「棘冠恩典」罗莎莉亚「浪沫的旋舞」优菈「晴霜的标绘」米卡「颂礼祝祭」塔利雅「『不熄灭的火』」杜林「北风骑士」法尔伽
其他角色	
艾莉丝 • 克莱纳 • 「夜鸦亲王」奥兹 • 「泉水精灵」卡莉露 • 蒂玛乌斯 • 「炎之魔女」罗莎琳·克鲁兹希卡·洛厄法特 • 「魔龙」杜林 • 克利普斯·莱艮芬德 • 小狼 • 安雅·「玛丽」·安德斯多特

璃月港❯❯	
诸神	
「岩王帝君」摩拉克斯 • 「尘之魔神」哈艮图斯 • 「盐之魔神」赫乌莉亚 • 「漩涡之魔神」奥赛尔 • 「炉灶之魔神」马科修斯 • 螭 • 「桃都」擘那
仙人❯❯ 与
魔神盟友	
仙众夜叉（浮舍 • 应达 • 伐难 • 弥怒 • 金鹏） • 铜雀 • 削月筑阳真君 • 理水叠山真君 • 留云借风真君 • 歌尘浪市真君 • 救苦度厄真君 • 移霄导天真君 • 销虹霁雨真君 • 寻瑰纳琦真君 • 鸣海栖霞真君 • 白马仙人 • 药君 • 浮锦 • 灵渊 • 「桃都三怪」（银翎翦玉玄鸟 • 朱赤引火幽蝶 • 金目乘黄月驹） • 甘雨 • 烟绯 • 若陀龙王
璃月七星❯❯	
「天枢星」天叔 • 「天璇星」 • 「天玑星」 • 「天权星」凝光 • 「玉衡星」刻晴 • 「开阳星」 • 「瑶光星」
可控角色	
「无冕的龙王」北斗「掩月天权」凝光「万民百味」香菱「少年春衫薄」行秋「雪融有踪」重云「霆霓快雨」刻晴「冻冻回魂夜」七七「尘世闲游」钟离「燥热旋律」辛焱「循循守月」甘雨「护法夜叉」魈「雪霁梅香」胡桃「智明无邪」烟绯「红毹婵娟」云堇「孤辰茕怀」申鹤「兰生幽谷」夜兰「仙蕊玲珑」瑶瑶「遵生合和」白术「鸾音鹤信」闲云「骏猊頕首」嘉明「翦玉编春」蓝砚「驹隙隐泉」兹白
其他角色	
「漩涡的余威」跋掣 • 立本 • 志琼 • 赞玛兰 • 猊兽 • 「八奇」（「桃都三怪」银翎翦玉玄鸟 • 朱赤引火幽蝶 • 金目乘黄月驹 • 「归藏三隐」万象风角灵官 • 无妄童子 • 云来钓叟 • 「连山二贤」瓠真人 • 鉴真人）

稻妻城❯❯	
诸神	
「雷电将军」巴尔→巴尔泽布 • 「海祇大御神」奥罗巴斯
妖怪	
狐狸（狐斋宫 • 有乐斋 • 八重神子） • 天狗（笹百合 • 灵善坊 • 光代 • 九条裟罗） • 鬼族（御舆千代 • 荒泷一斗） • 妖狸（五百藏 • 「吉法师」 • 「证城」 • 「刑部小判」 • 金阁 • 银阁 • 铁之助） • 猫又（绮良良） • 食梦貘（梦见月瑞希 • 百日白白音 • 柴葉紫） • 镰鼬（镰井显治） • 物灵/付丧神（羽生田千鹤） • 魇（久吕由命） • 小妖怪（狐妖 • 河童 • 独眼小僧）
三奉行❯❯	
「社奉行」神里绫人 • 神里绫华 • 托马 • 早柚 • 百代 • 太郎丸
「天领奉行」九条孝行 • 九条镰治 • 九条政仁 • 九条裟罗 • 鹿野院平藏
「勘定奉行」柊慎介 • 柊千里
可控角色	
「红叶逐荒波」枫原万叶「白鹭霜华」神里绫华「琉焰华舞」宵宫「忍里之貉」早柚「一心净土」雷电将军「黑羽鸣镝」九条裟罗「真珠之智」珊瑚宫心海「渡来介者」托马「戎犬锵锵」五郎「花坂豪快」荒泷一斗「浮世笑百姿」八重神子「磐祭叶守」神里绫人「烦恼刈除」久岐忍「心朝乂安」鹿野院平藏「檐宇猫游」绮良良「鸣雷的裁锦师」千织「绮梦缱绻」梦见月瑞希
其他角色	
「雷霆的大鹫」菅名卡帕奇莉 • 哲平 • 花散里 • 柳达希卡·雪奈茨芙娜 • 「妖刀」 • 「式大将」 • 「倾奇者」/国崩 • 影狼丸 • 阿瑠 • 赤穗百目鬼 • 「大肉丸」 • 「影向役者三人众」（浅濑响 • 御舆长正 • 惟神晴之介） • 丹羽久秀 • 桂木 • 万叶的友人 • 神里华代 • 五歌仙 • 柳桥卓人 • 渊上

须弥城❯❯	
诸神	
「大慈树王」→「小吉祥草王」布耶尔 • 「赤王」阿蒙 • 「花神」娜布·玛莉卡塔 • 「蕈之贤主」比夫茏
旧支配者与
伪神	
「七贤僧」（「翠草之龙」阿佩普 • 「众贤之至贤」赫曼努比斯 • 「鹮之王」图特） • 「正机之神」七叶寂照秘密主
教令院❯❯	
「大贤者」阿扎尔 • 「书记官」艾尔海森 • 「大风纪官」赛诺 • 珐露珊 • 莱依拉 • 爱拉尼 • 赞迪克
镀金旅团❯❯	
迪希雅 • 婕德 • 「主母」芭别尔
可控角色	
「浅蔚轻行」提纳里「萃念初蘖」柯莱「梦园藏金」多莉「缄秘的裁遣」赛诺「浮金的誓愿」坎蒂丝「莲光落舞筵」妮露「白草净华」纳西妲「绮思晚星」莱依拉「久世浮倾」流浪者「机逐封秘」珐露珊「诲韬诤言」艾尔海森「炽鬃之狮」迪希雅「天穹之镜」卡维「衡明知度」赛索斯
其他角色	
「神鸟」西摩格 • 迪娜泽黛 • 兰那罗一族 • 拉娜 • 卡卡塔 • 镇灵一族 • 花灵一族（斯露莎） • 奈芙尔

枫丹廷❯❯	
诸神	
「水神」厄歌莉娅→芙卡洛斯 • 「神王」雷穆斯
纯水精灵❯❯	
洛蒂娅 • 嫣朵拉 • 伊迪娅 • 卡莉露 • 莉利丝
审判庭与
执律庭	
「最高审判官」那维莱特 • 「决斗代理人」克洛琳德 • 「特巡队队长」夏沃蕾
梅洛彼得堡	
「公爵」莱欧斯利 • 「护士长」希格雯 • 卡特皮拉
水仙十字院❯❯	
「院长」莉利丝 • 「副院长」贝瑟·埃尔顿 • 雷内 • 雅各布 • 阿兰 • 玛丽安
枫丹科学院	
「奇械公」阿兰·吉约丹 • 雷蒙多·哈文博特 • 舒瓦瑟尔 • 艾德温·伊斯丁豪斯 • 博絮埃
可控角色	
「惑光幻戏」林尼「丽影绮行」琳妮特「潜怀遐梦」菲米尼「谕告的潮音」那维莱特「寂罪的秘使」莱欧斯利「不休独舞」芙宁娜「朗镜索真」夏洛蒂「明花蔓舵」娜维娅「明律决罚」夏沃蕾「秉烛狝影」克洛琳德「龙女妙变」希格雯「千缕之踪」艾梅莉埃「明绚千韵」爱可菲
其他角色	
刺玫会（卡雷斯 • 娜维娅 • 迈勒斯 • 西尔弗） • 玛塞勒 • 蒸汽鸟报（欧芙 • 亚瑟先生 • 夏洛蒂） • 千织屋（千织 • 爱洛芙） • 「逐影庭」（托萝莎 • 「曲线」） • 「空想俱乐部」（泽维尔 • 菲利斯·尤格 • 梅康顿 • 巴比斯） • 厄里那斯 • 美露莘一族 • 「纯水骑士」伊黎耶 • 「调律师」（卡西奥多 • 波爱修斯 • 优恩尼娅 • 奥里略斯） • 「龙裔的亲王」斯库拉 • 乐平波琳

纳塔❯❯	
诸神	
「火神」赫布里穆（希巴拉克→「赤瞳少年」→库穆库尔/恩德盖→玛薇卡→柯夏尼娜/古洛哈莉/修洛维兹→伊莎佳→玛薇卡）
部族❯❯ 首领	
「沃陆之邦」阿霍布→阿卡特 • 「花羽会」莉安歌→伊马雷→穆托塔 • 「烟谜主」马古汉→阿伊祖→庇兰 • 「悬木人」尤潘基→瓦伊纳 • 「回声之子」伊葵→胡恩·杜→姆班黛→松伽塔→帕加尔 • 「流泉之众」乌努库→阿米娜
部族英雄	
「乌威佐（力量）」万杰鲁→伊安珊 • 「马力卜（回火）」布基纳→基尼奇 • 「巴莱卡（祝福）」松伽塔→希诺宁 • 「沃摩延（团结）」图帕克→玛拉妮 • 「庇笛（奉献）」桑哈杰→欧洛伦 • 「武卡（超越）」孟尼力克→恰斯卡
纳塔龙众❯❯	
「焰主」修库特尔 • 「盗火贤者」库库尔坎 • 「至高领主」（CL-08「花烛与风羽的司巫」伊·卡科茨·伊齐玛瓦夏 • CL-09「终末的叙事者」伊·奎库叙·茨博隆 • CL-11「明晨之镜」伊·莱拉普赫·楚伊博卢（「领主」/「悖谬」) • 「伟大圣龙（自称）」库胡勒阿乔） • 「蛇王」奥奇坎 • 卡乌克 • 霍拉瓦伽·恩古布 • 马汉巴 • 「山王」康加玛托 • 穆胡鲁 • 咔库库 • 「小家伙」
可控角色	
「哗啦啦逐浪客」玛拉妮「斑金矿朴」卡齐娜「回火之狩」基尼奇「焮火铸魂」希诺宁「巡宇翦定」恰斯卡「深黯的谜烟」欧洛伦「焚夜以炎」玛薇卡「白星黑曜」茜特菈莉「悠暇豪劲」瓦雷莎「熔石百炼」伊安珊「蔚风引灵」伊法
其他角色	
特诺切 • 葵可 • 玻娜 • 伊妮 • 「夜神」 • 巴窟纳瓦 • 班尼特

挪德卡莱❯❯	
诸神	
「月神」库塔尔
伪神	
「赝月的异端者」多托雷
霜月之子	
「主祭」娄维娅 • 「咏月使」（爱依菈→菈乌玛） • 维娜琴卡 • 薇尔米娜
执灯人❯❯	
「执灯长」（西尔维斯特·彼得洛维奇·索洛维→西格德→尼基塔） • 「军士长」索西 • 菲林斯 • 叶洛亚
可控角色	
「轰隆雷鸣波」伊涅芙「永月的祀歌」菈乌玛「妙械咣咣铛」爱诺「诡灯陌影」菲林斯「湮沙的秘闻」奈芙尔「系风攘影」雅珂达「空月归乡」哥伦比娅「魇夜燃芯」叶洛亚「博闻异旅」莉奈娅
其他角色	
「雷德·米勒」(艾维雷勒安→爱莉厄→布莱赫) • 「扳手老爹」老谢斯特宁 • 涅朵奇卡 • 「妖僧」霍德望 • 月灵一族（努昂诺塔 • 梅拉）
至冬国❯❯	
诸神	
「白沙皇」莫诺马赫·雪奈茨尼伊 →「冰之女皇」安娜丝塔夏·费奥多罗夫娜·雪奈茨娜娅 • 夏槲王 • 冬凌王
愚人众
十一执行官❯❯	
统括官「丑角」（Pierro）皮耶罗 • 第一席「队长」（Il Capitano）卡皮塔诺 • 第二席「博士」（Il Dottore）多托雷 • 第三席「少女」（Columbina）哥伦比娅 • 第四席「仆人」（Arlecchino）阿蕾奇诺 • 第五席「公鸡」（Pulcinella）普契涅拉 • 第六席「散兵」（Scaramouche）斯卡拉姆齐 • 第七席「木偶」（Sandrone）桑多涅 • 第八席「女士」（La Signora）席诺拉 • 第九席「富人」（Pantalone）潘塔罗涅 • 末席「公子」（Tartaglia）达达利亚
雪国的妖精	
菲林斯 • 莉奈娅
可控角色	
「『公子』」达达利亚「孤暝厄月」阿蕾奇诺
其他角色	
第九连队 • 前代「仆人」库嘉维娜 • 克雷薇 • 「第一任市长」约安娜·伊万诺夫娜·N
坎瑞亚❯❯	
统治者	
「黑王」伊尔明苏尔
骑士	
「末光之剑」戴因斯雷布 • 「骑士元帅」安弗塔斯 • 「天柱骑士」瑟雷恩 • 哈登 • 苏尔特洛奇 • 哈夫丹
五大罪人	
「贤者」海洛塔帝 • 「黄金」莱茵多特 • 「猎月人」雷利尔 • 「预言家」维瑟弗尼尔 • 「极恶骑」苏尔特洛奇
其他角色	
克洛达尔 • 卡利贝尔 • 「宫廷法师」 • 蒂莱尔 • 索琳蒂丝 • 漆黑兽潮（杜林 • 厄里那斯 • 巴窟纳瓦）
异界	
「虚渊暗星」丝柯克 联动角色  「『异界的救世主』」埃洛伊
冒险家协会	
干部	
凯瑟琳 • 塞琉斯 • 岚姐 • 古谷升 • 卡玛尔 • 曼萨 • 萨林
大冒险家	
艾莉丝 • 罗尔德 • 斯坦利
魔女会	
魔女	
「A」艾莉丝 • 「B」亚斯妥曼瑟·芭比洛斯·崔斯梅姬斯图斯 • 「J」约安娜·伊万诺夫娜·N • 「M」安雅·「玛丽」·安德斯多特 • 「N」尼可·莱恩 • 「O」欧科塔维亚 • 「R」莱茵多特
继承者	
斯嘉莉
龙	
元素龙王	
「龙王」尼伯龙根 • 「翠草之龙」阿佩普 • 「岩龙之王」若陀龙王 • 「东风之主」特瓦林 • 「水龙王」那维莱特 • 「焰主」修库特尔
其它个体	
「撼地之龙」古岩龙蜥 • 「一万万沙砾最后的亲王」风蚀沙虫 • 「龙裔的亲王」斯库拉 • 小杜林 • 「山王」康加玛托 • 霍拉瓦伽·恩古布 • 「盗火贤者」库库尔坎 • 「蛇王」奥奇坎 • 「小家伙」 • 咔库库
种类	
古龙 • 龙蜥（岩龙蜥 • 深海龙蜥） • 纳塔龙众（嵴锋龙 • 匿叶龙 • 鳍游龙 • 绒翼龙 • 暝视龙 • 突角龙）
其他	
「K·K」 • 「天理」 • 四影（「生之执政」纳贝里士 • 「死之执政」若娜瓦 • 「时之执政」伊斯塔露 • 「空之执政」阿斯莫代） • 天使（仙灵）一族（晨星 • 夜神 • 花神 • 金蜂 • 白马仙人 • 尼可） • 三月女神（「恒月女神」艾莉亚 • 「霜月女神」卡侬 • 「虹月女神」桑娜妲）→库塔尔 • 「深渊的浮灭主」古斯托特
敌人与魔物	
元素生命	
史莱姆 • 狂风之核 • 无相元素 • 纯水精灵 • 雷音权现 • 飘浮灵 • 浊水幻灵 • 水形幻人 • 霜夜灵嗣（霜夜巡天灵主）
丘丘部族	
丘丘人 • 丘丘射手 • 奇怪的丘丘人 • 丘丘暴徒 • 丘丘王 • 丘丘萨满 • 丘丘游侠
深渊	
深渊教团（深渊法师 • 深渊使徒 • 深渊咏者 • 深罪浸礼者） • 兽境之狼（黄金王兽） • 黑蛇众（黯色空壳 • 黑蛇骑士） • 隙境原体 • 深邃拟覆叶（深邃摹结株） • 荒野狂猎（历经百战的执灯人）
愚人众	
先遣队 • 特辖队 • 陆巡艇 • 债务处理人 • 萤术士 • 冬国仕女 • 役人
自律机关	
遗迹机械（遗迹守卫 • 遗迹猎者 • 遗迹重机 • 遗迹巨蛇 • 遗迹机兵 • 恒常机关阵列 • 遗迹龙兽 • 兆载永劫龙兽） • 元能构装体（半永恒统辖矩阵） • 魔偶剑鬼 • 发条机关（冰风组曲 • 实验性场力发生装置） • 秘源机兵（巡捕械 • 构型械 • 统御械） • 重拳出击鸭
其他人类势力	
盗宝团 • 野伏众（野伏 • 海乱鬼） • 镀金旅团 • 部族龙形武士（灵觉隐修的迷者 • 历经百战的皮皮潘偶像）
异种魔兽	
骗骗花 • 爆炎树 • 掣电树 • 急冻树 • 岩龙蜥 • 深海龙蜥 • 飞萤 • 蕈兽（蕈兽 • 真蕈 • 翠翎恐蕈） • 沙虫 • 圣骸兽 • 原海异种（铁甲熔火帝皇 • 千年珍珠骏麟） • 玄文兽 • 隐山猊兽 • 魔像（魔像禁卫 • 魔像督军） • 纳塔龙众（嵴锋龙 • 鳍游龙 • 匿叶龙 • 绒翼龙 • 暝视龙 • 突角龙） • 熔岩游像（熔岩辉龙像） • 大灵显化身 • 炉壳山鼬 • 蕴光异兽
野生生物	
大雪猪王 • 驮兽 • 长鬓虎 • 棘冠鳄 • 毒蝎 • 秃鹫 • 飞蛇 • 柔柔羊
值得铭记的强敌	
裂空的魔龙 • 北风的王狼，奔狼的领主 • 「公子」 • 若陀龙王 • 「女士」 • 祸津御建鸣神命 • 「正机之神」 • 阿佩普的绿洲守望者 • 吞星之鲸 • 「仆人」 • 「蚀灭的源焰之主」 • 门扉前的弈局 • 「博士」
 设定
提瓦特大陆	
蒙德地区（含龙脊雪山） • 璃月地区（含层岩巨渊） • 稻妻地区（含渊下宫） • 须弥地区 • 枫丹地区（含旧日之海） • 纳塔地区（含远古圣山） • 至冬地区（含挪德卡莱）
天空岛 • 坎瑞亚 • 金苹果群岛 • 琉形蜃境 • 希穆兰卡 • 暗之外海 • 世界树 • 原始胎海
团体	
尘世七执政 • 深渊教团 • 冒险家协会 • 盗宝团 • 魔女会 • 北大陆情报网
 蒙德  四风守护 • 西风骑士团 •  璃月  三眼五显仙人 • 璃月七星 • 千岩军 • 南十字船队 • 剑匣镖局 •  稻妻  三奉行 • 珊瑚宫 • 雷电五传 • 岩藏流 • 野伏众 •  须弥  教令院 • 镀金旅团 • 兰那罗 •  枫丹  执律庭 • 逐影庭 • 枫丹科学院 • 蒸汽鸟报社 • 刺玫会 • 水仙十字院 • 水仙十字结社 •  纳塔  六大部族（回声之子 • 流泉之众 • 悬木人 • 花羽会 • 沃陆之邦 • 烟谜主） •  挪德卡莱  叮铃哐啷蛋卷工坊 • 执灯人 • 狂猎 • 伏尼契商会 • 秘闻馆 • 霜月之子 •  至冬  愚人众 • 壁炉之家 •  坎瑞亚  深秘院 • 教养院 • 猎月人
概念	
天理 • 地脉 • 神之眼 • 丘丘语 • 漆黑灾厄 • 天钉
 其他
旅行者，你将去往何方？
