稻妻地区
萌娘百科，万物皆可萌的百科全书！转载请标注来源页面的网页链接，并声明引自萌娘百科。内容不可商用。
贡献者：










+36
	✦向着星辰与深渊✦
可从以下几个方面加以改进：
补充鹤观内容
可参考游戏内探索派遣功能、《地理志》和《提瓦特浏览指南》中对地区的介绍以完善本条目
欢迎正在阅读这个条目的旅行者协助编辑本条目。编辑前请阅读提瓦特游览指南或骑士团指导手册·第五版。
萌娘百科祝各位旅行者在本站度过愉快的时光！
游戏数据或信息的著作权属于上海米哈游天命科技有限公司，仅以介绍为目的引用。不允许添加官方未公开的游戏数据或信息。
诚邀各位旅行者加入萌百米哈游编辑组，参与萌百米哈游相关条目编辑与讨论。
“	千手百眼天下人间（）	”
稻妻（日语：稲妻（いなずま），英语：Inazuma，韩语：이나즈마）是miHoYo研发的开放世界冒险游戏《原神》中位于提瓦特大陆远东的封闭群岛，被称为「雷与永恒的群岛」。信奉雷神巴尔，是提瓦特大陆上的尘世七国之一。稻妻是游戏中开放的第三个地区。

越过无尽的雷暴，踏上红枫与绯樱眷顾的诸岛，在环绕的砂堤、高耸的断崖与幽秘的山林之中，见证御建鸣神主尊大御所大人所追寻的永恒。

该地区以幕府日本为原型进行设计，在设计时将位于日本千叶县的屏风浦悬崖（日语：屏風ヶ浦）作为灵感来源之一融入到稻妻地形的设计中。

地区
2.0版本开放鸣神岛、神无冢、八酝岛。
2.1版本开放海祇岛、清籁岛。
2.2版本开放鹤观。
2.4版本开放渊下宫。
鸣神岛
稻妻城

稻妻城地图（提瓦特图研所）
稻妻最为繁华热闹的城区，稻妻人大多居住生活在此。从花见坂到町街，可顺着地势一路向上，游览当地传统的老店，品尝稻妻特色的美食。
天领奉行府也位于城中，管理民众治安与幕府军备等事务。
在稻妻城至高之处，雷电将军高居天守，凌于众生之上。

町街
花见坂

稻妻城·城郊
沿古老的坂道逐步上行，稻妻城的城郊是一片颇有古风的闲适景象。似乎城内的繁华胜景并未感染此处的风光。将军的威势与恩惠同样在此弥布，带来了静谧而别样的生机。
天守阁

稻妻城·天领
诸多街巷坂道延伸交割，最终集于天守前。天守是稻妻无可置疑的权力中心，在大御所将军殿下永恒静谧的注视下，熙攘的万民终将摆脱执念的烦恼，走向不再需要追逐竞夺愿望的乐土——只不过，将军所见的那片净土，究竟是何风景呢？
离岛
在锁国令期间，若想真正踏上鸣神的领土，就必须先通过离岛这道关卡。
离岛由勘定奉行管辖，人们必须持有各类凭证才可出入此地，而这些凭证往往需要复杂的手续和一些特殊的关系才能办下。
如果不能顺利拿到凭证的话，就只能在离岛短暂驻足，与滞留此地的其他外人一起，略观红枫青瓦与萧条渔村的一景了。


鸣神·离岛
传说数百年前，勘定奉行柊弘嗣曾从荒岛之上奇迹般地建起一座繁荣的商贸中心，令将军殿下刮目相看。「锁国令」实行的日子里，勘定奉行府上依旧灯火通明，来自远国的商户却已寂寥怆然，不复百年前熙攘之貌。或许这便是凡人之业的最好写照：成于一夕者，亦将败于一朝。
荒海
影向山
刃连岛
稻妻最北端的破碎诸岛，隐没在影向山宏伟的阴影之中。
在并不安宁的时代，此地一度躲藏着许多落草为寇的逃兵。

绀田村
平静古朴的绀田村自古便是幕府的御用染料产地。
但由于「锁国令」与战争的影响，这座村庄似乎也过早地衰老了…

甘金岛
白狐之野
人们说，野狐狸不会在无缘的旅人面前出现第二次。
当毛茸茸的狐狸尾巴消失在原野尽头的那一刻，便意味着初次邂逅的永远结束。

镇守之森
位于影向山下，静谧幽玄的森林。
随处可见的狸猫石像、隐于林间的错落鸟居、暗藏深处的遗落神龛…如同涓涓溪流，讲述着流淌在时光中的传说。
听说行走在镇守之森中，还能偶遇对人作怪的神秘生灵…


月光下的神林
传说在过去，这片神林曾是诸多妖怪栖身之处。如今，关于这片静谧的林地，仍有妖狸的「狸囃子」传说。
神里屋敷
稻妻三大奉行之一，由神里家世代担任的社奉行负责掌管祭祀活动与人文艺术相关的事务，但其实际上的职责繁多就连幕府中人也很难搞得清楚。相比于担任家主的哥哥，作为妹妹的「白鹭公主」似乎更加受到民众的爱戴。

鸣神大社
稻妻最大的神社，位于影向山顶，供奉着御建鸣神主尊大御所大人。
心怀愿望的人，可以一步步脚踏实地地登上山顶；或者若是被雷元素垂怜，还可乘雷极一路向上，直达被巨大的神樱树所笼罩的神社。神樱常开不败，一如鸣神永恒。
穿过重重鸟居，找巫女求上一签，祈求鸣神的保佑吧。


影向山·鸣神大社
鸣神大社坐落于影向山顶，守护着独一无二的神樱，是稻妻最大的神社。在并不太平的今日，为稻妻的民众提供可贵的慰藉与安宁。
神樱
矗立在鸣神大社的顶端，眷顾着稻妻的神木，有着遍布稻妻的诸多的旁枝。
在过去，稻妻人相信神樱会通过雷樱净化土地中的瘴晦，保护水土安定。
对它所钟情的旅者，神樱以「雷种子」为自己的使者，帮助他们克服困难。
神无冢
传说中，「神无冢」意为「神不在的山丘」，直到现在也是幕府与珊瑚宫之间的争议之地。
神无冢地势险峻，岩壁高悬。在层岩叠嶂之中，坐落着稻妻最大的冶炼设施「御影炉心」，稻妻锻刀铸剑的特殊材料玉钢即产于此地。

踏鞴砂
幕府的武器锻造中心。尽管盛大的生产已被战事所中断，但炉心余温仍在，仿佛正耐心等待着下一次全力启动的机会。


远眺踏鞴之岛
此处重峦叠峰的环形岛屿是幕府的冶炼设施的最佳地形屏障。此处宏伟的巨型高炉曾源源不断地为稻妻生产高质量玉钢。但近来由于战事，驱动生产的「御影炉心」遭到了破坏。
御影炉心
九条阵屋
幕府军营在神无冢的驻扎之处。
信仰雷电将军的鸣神子民，与信仰海祇大御神的珊瑚宫，双方之间存在着永远无法化解的矛盾。而这一矛盾，因眼狩令的施行更加激化。
为迎战珊瑚宫的叛军，天领奉行率幕府军驻扎于此。与珊瑚宫军相比，幕府军人员充足，军备精良，制式统一，似是胜券在握。


神无冢·阵前
传说在数百年前的灾事中，将军殿下倚重的凡人名将九条重赖短短一夜间便筑起阵城，与漆黑的军势对抗，高扬「雷之三重巴」的旗印。数百年后，九条家的后人亦传承了出色的军事工程技术。
八酝岛
绯木村
藤兜砦
无明砦
名椎滩
名椎滩位于八酝岛与神无冢之间。稻妻古语称，「名椎」二字乃是「被神灵之手慈祥抚摸」的含义。
但自千余年来，这片浅滩却见证了太多大战厮杀。浅滩之上，除了偶然落下的堇鹮之外，遍布着残旗、断箭等战争的痕迹，与破败船帆、碎裂甲板等废弃海船的残骸。
因战乱的缘故，海贼与浪人常在此处游荡，甚至连罕见的血斛也妖冶盛开…


战火中的滩涂
「名椎」在稻妻先民的古老语言中有「为神灵之手温柔爱抚」之含义。但讽刺的是，自千百年前至今，名椎滩便饱受战乱的摧残，落得居民寥寥，也成了拾荒者与海贼的天地。
蛇骨矿洞
蛇神之首
被雷神「无想的一刀」斩杀的巨蛇魔神，现今只剩下枯白的遗骨。虽然仍在向天昂起不屈的头颅，但魔神已逝，「海祇大御神」的名号也不再响亮。
魔神即使死去也会留下强大的力量。受「祟神」的影响，八酝岛人迹罕至，只有风雨和降雷还在洗刷着历史的残骸。


高眺之蛇首
传说中曾经深入深海的巨蛇，最终在八酝岛归于沉默。又有传说说海风穿过巨蛇的双眼、利齿时会发出阵阵如同哨子的声响，那是它为自己所作的镇魂诗。如今这首镇魂诗也同样为所有在战争中倒下、流离失所的人而吟。
无想刃狭间
八酝岛的东部，被一条狭长壮阔的裂谷笔直切断。
此番壮景并非自然天成，而是雷神斩落巨蛇魔神之时造就的奇观，因雷神武艺极致「无想的一刀」命名。
直至今日，巨蛇的遗骨仍存于八酝岛各处，因魔神残骸而起的「祟神」也依旧隐隐而动…


八酝岛·裂谷
传说中，终结蛇神的一刀正是在此处斩下的。在这道横贯八酝岛的深邃峡谷中，雷光的残响至今不绝，仿佛属雷的精灵仍在喋喋不休地议论着数千年前，划开天空与大地的传奇光景…
海祇岛
部分以琉球群岛（冲绳县）为原型。海祇岛上植株茂密，颜色奇异，传说为奥罗巴斯所创造。「海祇」意为大海的神明。

水月池
望泷村

海渊民的村落
海祇岛上的古老村庄，据说其居民祖辈自海渊而来。
也是对向「眼狩令」揭旗抵抗之人重要的据点。
珊瑚宫

珠光弥布的宫阙
海祇岛住民的政治中心与信仰集聚之地，礁岩与巨贝拱卫的宫阙隐居着蛇神的孑遗。
月浴之渊

月浴之渊
「渊下宫」入口之所在，池水终年闪烁着比拟月华的磷光，因而得名「月浴」。
曚云神社
清籁岛
平海砦
越石村

寂静的渔村
旧日的笑语蝉鸣终湮于雷的威声。今人只记得，这是一座因无羁的雷电而废弃的村庄。
天云峠

雷云旋聚之处
海天变色的大战已成为渐被遗忘的过去，应唤而来的悠远雷暴依然在此驻留。
浅濑神社

代宫司寝子大人的居所
「『阿响』会回来的。」
「多亏了汝等，神社打理得很好了。她很快就会回来了。」
「清籁丸」

搁浅的旗舰
破落的安宅船也曾经历宏伟年代，星光垂泪的遗骸中，依稀可见在昔日巫女与乡老祝福下骄傲扬帆的光景。
鹤观
以北海道为原型。被迷雾包裹的神秘之岛，许多年都不曾有人踏足过。 在鹤观的迷雾之中前行时，极易迷失方向。传说不被迷雾接纳的外人会迷失在迷雾当中，最终被遣走。这里曾经孕育了两个远古文明[1]。

菅名山

鹤观
「啊啊，美丽的鸟，如神的鹫鸟啊。」
「我们一同沉睡在蛛丝般的雾巢中。」
知比山
惑饲滩
笈名海滨
千来神祠
逢岳之野
此处长期被浓雾笼罩。在完成世界任务「日轮与菅名山」后雾气会散去。

茂知祭场
“	渊下宫❯❯
能够拯救海祇岛的唯一希望，正位于谜团笼罩的全新区域——「渊下宫」之中。
前往渊下宫，完成海祇岛勇者的试炼吧。	”
渊下宫
歧之地
狭间之街
最早狭间之街夹在山壁和方圆之地中，因此才被称为狭间之街。

但是随着白夜国极端异常的地理变动，几百年内，方圆之地就崩落进了深渊。狭间之街反而成为了一片广阔。

大日御舆
最早的名字是「赫利俄斯」，乃是贤人阿倍良久所设计的高塔。风、水之中属黄。

根据预言，它应该就是贤人所展示的太阳，用来照亮没有见过光的洞穴。同样，根据预言，它后来也被用来投下巨大的影子。


常夜灵庙
白夜
白夜
 
常夜
常夜
蛇心之地
这里自先祖发现之日起，就存在一个神奇的现象：空间会在某一处交叠。后来这个现象被我们的先人利用，修建了蛇心的祭坛。人们使用这个地方保管秘密、囚禁犯人，并且崇拜幻想出来的大蛇「奥罗巴洛斯」。

最早这里叫做德尔斐，意思是蛇之地。后来海祇大神到来，蛇之地的名字并没有改变。一般古早绘画，无鳞蛇为「奥罗巴洛斯」，有珊瑚的蛇为「远吕羽氏」。

蛇肠之路
八衢彦之地
八衢姬之地
龙蜥研究所
角色
神里绫华（CV：小N（汉语）、早见沙织（日语）、Erica Mendez（英语）、이유리（韩语））
稻妻「社奉行」神里家的大小姐，家主神里绫人的妹妹。端庄文雅，聪慧坚韧。待人接物真诚又得体，深受稻妻民众爱戴，贵有「白鹭公主」之名。
枫原万叶（CV：斑马（汉语）、岛崎信长（日语）、Mark Whitten（英语）、김신우（韩语））
稻妻出身的浪人武士。为人谦和，个性温顺。年轻潇洒的外表下埋藏着许多往事。看似随性，心中却有独属于自己的行事准则。
宵宫（CV：金娜（汉语）、植田佳奈（日语）、Jenny Yokobori（英语）、박신희（韩语））
才华横溢的烟花工匠，「长野原烟花店」的现任店主，被誉为「夏祭的女王」。热情似火的少女，未泯的童心与匠人的执着在她身上交织出了奇妙的焰色反应。
早柚（CV：Sakula小舞（汉语）、洲崎绫（日语）、Lilypichu (Lily Ki)（英语）、이지현（韩语））
隶属于秘密组织「终末番」的特别忍者，对睡眠和长高有着异乎常人的追求。掌握一切可用于逃跑、隐蔽的忍术，以此为自己创造偷懒睡觉的机会，如此神奇的手段，或许会有意想不到的用途。
雷电将军（CV：菊花花（汉语）、泽城美雪（日语）、Anne Yatco（英语）、박지윤（韩语））
「尘世七执政」七神之一的“雷神”，此世最殊胜威怖的雷霆化身，稻妻幕府的最高主宰。挟威权之鸣雷，逐永恒之孤道的寂灭者。
九条裟罗（CV：杨梦露（汉语）、濑户麻沙美（日语）、Jeannie Tirado（英语）、문지영（韩语））
天领奉行的将领，行如风，言如誓，是位魄力过人的女性。她有着「神的笃信者」之名，将全部忠心都奉献给了雷电将军，将军所追求的「永恒」，也是她愿意为之而战的信念。
珊瑚宫心海（CV：龟娘（汉语）、三森铃子（日语）、Risa Mei（英语）、여윤미（韩语））
海祇岛的「现人神巫女」、珊瑚宫反抗势力的领袖，也是位足智多谋的军师，拥有出众的军事才能。
托马（CV：张沛（汉语）、森田成一（日语）、Christian Banas（英语）、류승곤（韩语））
蒙德出身（稻妻人与蒙德人的混血儿），稻妻「社奉行」神里家的家臣、稻妻城当地的地头蛇，神里兄妹的挚友，与北斗为商业伙伴；性情温柔风趣且擅长察言观色，关爱一切动物与同僚，在稻妻城有广泛的人脉。
五郎（CV：杨昕燃（汉语）、畠中祐（日语）、Cory Yee（英语）、이새벽（韩语））
珊瑚宫反抗势力的大将。在战场上独当一面，越战越勇，关键时刻非常值得信赖。
荒泷一斗（CV：刘照坤（汉语）、西川贵教（日语）、Max Mittelman（英语）、송준석（韩语））
荒泷派的头领，身体里流淌着鬼族之血的快意男儿，如风一般迅猛，也如雷一般夺目。
八重神子（CV：杜冥鸦（汉语）、佐仓绫音（日语）、Ratana（英语）、문유정（韩语））
稻妻“鸣神大社”的宫司，雷电将军的好友；外表优雅美丽，实际上是一位聪慧狡黠、不能用寻常道理揣测的女性，她做事有自己的原则和手法。
神里绫人（CV：赵路（汉语）、石田彰（日语）、Chris Hackney（英语）、장민혁（韩语））
稻妻「社奉行」神里家年轻有为的现任家主，神里绫华的兄长。为人温雅有礼，处事颇有手段，致力于维持地区的繁荣和时局的稳定。
久岐忍（CV：杨凝（汉语）、水桥香织（日语）、Kira Buckland（英语）、김율（韩语））
干练可靠的「荒泷派」副头领，虽然加入荒泷派较晚却是改变整个帮派的厉害人物；她来之后，帮派业务范围拓展到了各行各业，包括不限于：律法咨询、商务洽谈、宴席承办、衣饰订制…
鹿野院平藏（CV：林景（汉语）、井口祐一（日语）、Kieran Regan（英语）、정의진（韩语））
天领奉行的少年侦探，自由散漫且开朗活泼；他身上不仅兼具天马行空的想象力与细致缜密的逻辑推理能力，更拥有令旁人惊叹不已的探案直觉。
绮良良（CV：孙艳琦（汉语）、铃代纱弓（日语）、Julia Gu（英语）、강은애（韩语））
稻妻知名快递公司「狛荷屋」，聘用着一名有些特殊的员工。外表看起来是位打扮甜美的少女，背后却长着两条尾巴。她对待顾客大方得体，但私底下为了不让快递超时，时不时就会从房檐上悄无声息地窜过…
千织（CV：陈阳（汉语）、竹达彩奈（日语）、Brittany Lauda（英语）、이다은（韩语））
直来直去的稻妻服装设计师，在锁国令、眼狩令前出逃枫丹，以其独有的风格引领着枫丹时尚。
梦见月瑞希（CV：浮梦若薇（汉语）、会泽纱弥（日语）、Naomi McDonald（英语）、김서현（韩语））
来自食梦貘一族的心理诊疗师，秋沙钱汤的大股东。如果你受困于无法排解的烦恼，她一定可以为你提供帮助。
音乐
鸣神岛、神无冢、八酝岛
主条目：寂远无妄之国 Realm of Tranquil Eternity
专辑分为《稻光与雷樱的土地 Sakura and Violet Thunder》、《浮世之枯荣 Stories of the Floating World》与《稻妻征战记 Battles of Inazuma》3张分碟，共收录62首由陈致逸@HOYO-MiX作曲，HOYO-MiX团队及Sony Music Entertainment (Japan) Inc.联合制作的原声音乐。

稻妻篇曲目由东京爱乐乐团、国际首席爱乐乐团、日本顶尖民乐演奏家们演奏，分别于Tokyo Opera City Concert Hall、Shangri-la Studio、SoundCity、Sony Music Studio、音响ハウス（Onkio Haus）、Studio Somewhere、Heartbeat Recording Studio、金田录音棚、上海广播大厦完成录制，并在英国完成最终调整。

海祇岛、清籁岛、鹤观、渊下宫
主条目：佚落迁忘之岛 Islands of the Lost and Forgotten
专辑分为《遗忘与冥思的岛屿 Isles of Serenity and Amnesia》、《海渊之下 Beneath the Abyssal Depth》与《稻妻征战记2 Battles of Inazuma 2》3张分碟，共收录60首由HOYO-MiX音乐团队为《原神》稻妻地区创作的原声音乐，部分音乐与Sony Music Entertainment (Japan) Inc.联合制作。

查 · 论 · 编

 角色

旅行者❯❯	
「旅行者」空「旅行者」荧「最好的伙伴！」派蒙

蒙德城❯❯	
诸神	
「风神」巴巴托斯 • 「龙卷的魔神」迭卡拉庇安 • 「北风的王狼」安德留斯
四风守护❯❯	
「北风之狼」玻瑞亚斯 • 「南风之狮」温妮莎 • 「西风之鹰」西风骑士团 • 「东风之龙」特瓦林
西风骑士团❯❯	
「北风骑士」法尔伽 • 「蒲公英骑士」琴
「骑兵队长」凯亚 • 「首席炼金术士」阿贝多 • 「浪花骑士」优菈 • 洛恩 • 海因茨 • 诺特 • 斯凯戎 • 赫塔 • 尼姆芙 • 迪卢克
「侦察骑士」安柏 • 「火花骑士」可莉 • 「图书管理员」丽莎 • 「赤杨骑士」芙蕾德莉卡 • 砂糖 • 诺艾尔 • 米卡
「狮牙骑士」温妮莎 • 「晨曦骑士」莱艮芬德 • 「光之狮」艾伦德林 • 「幼狼」鲁斯坦 • 「纯白骑士」罗兰
西风教会	
「拂晓的枢机卿」西蒙·佩奇 • 「祈礼牧师」芭芭拉 • 「助祭」塔利雅 • 罗莎莉亚
可控角色	
「蒲公英骑士」琴「飞行冠军」安柏「蔷薇魔女」丽莎「寒风剑士」凯亚「闪耀偶像」芭芭拉「晨曦的暗面」迪卢克「狼少年」雷泽「命运试金石」班尼特「未授勋之花」诺艾尔「断罪皇女！！」菲谢尔「无害甜度」砂糖「星天水镜」莫娜「风色诗人」温迪「逃跑的太阳」可莉「猫尾特调」迪奥娜「白垩之子」阿贝多「棘冠恩典」罗莎莉亚「浪沫的旋舞」优菈「晴霜的标绘」米卡「颂礼祝祭」塔利雅「『不熄灭的火』」杜林「北风骑士」法尔伽
其他角色	
艾莉丝 • 克莱纳 • 「夜鸦亲王」奥兹 • 「泉水精灵」卡莉露 • 蒂玛乌斯 • 「炎之魔女」罗莎琳·克鲁兹希卡·洛厄法特 • 「魔龙」杜林 • 克利普斯·莱艮芬德 • 小狼 • 安雅·「玛丽」·安德斯多特

璃月港❯❯	
诸神	
「岩王帝君」摩拉克斯 • 「尘之魔神」哈艮图斯 • 「盐之魔神」赫乌莉亚 • 「漩涡之魔神」奥赛尔 • 「炉灶之魔神」马科修斯 • 螭 • 「桃都」擘那
仙人❯❯ 与
魔神盟友	
仙众夜叉（浮舍 • 应达 • 伐难 • 弥怒 • 金鹏） • 铜雀 • 削月筑阳真君 • 理水叠山真君 • 留云借风真君 • 歌尘浪市真君 • 救苦度厄真君 • 移霄导天真君 • 销虹霁雨真君 • 寻瑰纳琦真君 • 鸣海栖霞真君 • 白马仙人 • 药君 • 浮锦 • 灵渊 • 「桃都三怪」（银翎翦玉玄鸟 • 朱赤引火幽蝶 • 金目乘黄月驹） • 甘雨 • 烟绯 • 若陀龙王
璃月七星❯❯	
「天枢星」天叔 • 「天璇星」 • 「天玑星」 • 「天权星」凝光 • 「玉衡星」刻晴 • 「开阳星」 • 「瑶光星」
可控角色	
「无冕的龙王」北斗「掩月天权」凝光「万民百味」香菱「少年春衫薄」行秋「雪融有踪」重云「霆霓快雨」刻晴「冻冻回魂夜」七七「尘世闲游」钟离「燥热旋律」辛焱「循循守月」甘雨「护法夜叉」魈「雪霁梅香」胡桃「智明无邪」烟绯「红毹婵娟」云堇「孤辰茕怀」申鹤「兰生幽谷」夜兰「仙蕊玲珑」瑶瑶「遵生合和」白术「鸾音鹤信」闲云「骏猊頕首」嘉明「翦玉编春」蓝砚「驹隙隐泉」兹白
其他角色	
「漩涡的余威」跋掣 • 立本 • 志琼 • 赞玛兰 • 猊兽 • 「八奇」（「桃都三怪」银翎翦玉玄鸟 • 朱赤引火幽蝶 • 金目乘黄月驹 • 「归藏三隐」万象风角灵官 • 无妄童子 • 云来钓叟 • 「连山二贤」瓠真人 • 鉴真人）

稻妻城❯❯	
诸神	
「雷电将军」巴尔→巴尔泽布 • 「海祇大御神」奥罗巴斯
妖怪	
狐狸（狐斋宫 • 有乐斋 • 八重神子） • 天狗（笹百合 • 灵善坊 • 光代 • 九条裟罗） • 鬼族（御舆千代 • 荒泷一斗） • 妖狸（五百藏 • 「吉法师」 • 「证城」 • 「刑部小判」 • 金阁 • 银阁 • 铁之助） • 猫又（绮良良） • 食梦貘（梦见月瑞希 • 百日白白音 • 柴葉紫） • 镰鼬（镰井显治） • 物灵/付丧神（羽生田千鹤） • 魇（久吕由命） • 小妖怪（狐妖 • 河童 • 独眼小僧）
三奉行❯❯	
「社奉行」神里绫人 • 神里绫华 • 托马 • 早柚 • 百代 • 太郎丸
「天领奉行」九条孝行 • 九条镰治 • 九条政仁 • 九条裟罗 • 鹿野院平藏
「勘定奉行」柊慎介 • 柊千里
可控角色	
「红叶逐荒波」枫原万叶「白鹭霜华」神里绫华「琉焰华舞」宵宫「忍里之貉」早柚「一心净土」雷电将军「黑羽鸣镝」九条裟罗「真珠之智」珊瑚宫心海「渡来介者」托马「戎犬锵锵」五郎「花坂豪快」荒泷一斗「浮世笑百姿」八重神子「磐祭叶守」神里绫人「烦恼刈除」久岐忍「心朝乂安」鹿野院平藏「檐宇猫游」绮良良「鸣雷的裁锦师」千织「绮梦缱绻」梦见月瑞希
其他角色	
「雷霆的大鹫」菅名卡帕奇莉 • 哲平 • 花散里 • 柳达希卡·雪奈茨芙娜 • 「妖刀」 • 「式大将」 • 「倾奇者」/国崩 • 影狼丸 • 阿瑠 • 赤穗百目鬼 • 「大肉丸」 • 「影向役者三人众」（浅濑响 • 御舆长正 • 惟神晴之介） • 丹羽久秀 • 桂木 • 万叶的友人 • 神里华代 • 五歌仙 • 柳桥卓人 • 渊上

须弥城❯❯	
诸神	
「大慈树王」→「小吉祥草王」布耶尔 • 「赤王」阿蒙 • 「花神」娜布·玛莉卡塔 • 「蕈之贤主」比夫茏
旧支配者与
伪神	
「七贤僧」（「翠草之龙」阿佩普 • 「众贤之至贤」赫曼努比斯 • 「鹮之王」图特） • 「正机之神」七叶寂照秘密主
教令院❯❯	
「大贤者」阿扎尔 • 「书记官」艾尔海森 • 「大风纪官」赛诺 • 珐露珊 • 莱依拉 • 爱拉尼 • 赞迪克
镀金旅团❯❯	
迪希雅 • 婕德 • 「主母」芭别尔
可控角色	
「浅蔚轻行」提纳里「萃念初蘖」柯莱「梦园藏金」多莉「缄秘的裁遣」赛诺「浮金的誓愿」坎蒂丝「莲光落舞筵」妮露「白草净华」纳西妲「绮思晚星」莱依拉「久世浮倾」流浪者「机逐封秘」珐露珊「诲韬诤言」艾尔海森「炽鬃之狮」迪希雅「天穹之镜」卡维「衡明知度」赛索斯
其他角色	
「神鸟」西摩格 • 迪娜泽黛 • 兰那罗一族 • 拉娜 • 卡卡塔 • 镇灵一族 • 花灵一族（斯露莎） • 奈芙尔

枫丹廷❯❯	
诸神	
「水神」厄歌莉娅→芙卡洛斯 • 「神王」雷穆斯
纯水精灵❯❯	
洛蒂娅 • 嫣朵拉 • 伊迪娅 • 卡莉露 • 莉利丝
审判庭与
执律庭	
「最高审判官」那维莱特 • 「决斗代理人」克洛琳德 • 「特巡队队长」夏沃蕾
梅洛彼得堡	
「公爵」莱欧斯利 • 「护士长」希格雯 • 卡特皮拉
水仙十字院❯❯	
「院长」莉利丝 • 「副院长」贝瑟·埃尔顿 • 雷内 • 雅各布 • 阿兰 • 玛丽安
枫丹科学院	
「奇械公」阿兰·吉约丹 • 雷蒙多·哈文博特 • 舒瓦瑟尔 • 艾德温·伊斯丁豪斯 • 博絮埃
可控角色	
「惑光幻戏」林尼「丽影绮行」琳妮特「潜怀遐梦」菲米尼「谕告的潮音」那维莱特「寂罪的秘使」莱欧斯利「不休独舞」芙宁娜「朗镜索真」夏洛蒂「明花蔓舵」娜维娅「明律决罚」夏沃蕾「秉烛狝影」克洛琳德「龙女妙变」希格雯「千缕之踪」艾梅莉埃「明绚千韵」爱可菲
其他角色	
刺玫会（卡雷斯 • 娜维娅 • 迈勒斯 • 西尔弗） • 玛塞勒 • 蒸汽鸟报（欧芙 • 亚瑟先生 • 夏洛蒂） • 千织屋（千织 • 爱洛芙） • 「逐影庭」（托萝莎 • 「曲线」） • 「空想俱乐部」（泽维尔 • 菲利斯·尤格 • 梅康顿 • 巴比斯） • 厄里那斯 • 美露莘一族 • 「纯水骑士」伊黎耶 • 「调律师」（卡西奥多 • 波爱修斯 • 优恩尼娅 • 奥里略斯） • 「龙裔的亲王」斯库拉 • 乐平波琳

纳塔❯❯	
诸神	
「火神」赫布里穆（希巴拉克→「赤瞳少年」→库穆库尔/恩德盖→玛薇卡→柯夏尼娜/古洛哈莉/修洛维兹→伊莎佳→玛薇卡）
部族❯❯ 首领	
「沃陆之邦」阿霍布→阿卡特 • 「花羽会」莉安歌→伊马雷→穆托塔 • 「烟谜主」马古汉→阿伊祖→庇兰 • 「悬木人」尤潘基→瓦伊纳 • 「回声之子」伊葵→胡恩·杜→姆班黛→松伽塔→帕加尔 • 「流泉之众」乌努库→阿米娜
部族英雄	
「乌威佐（力量）」万杰鲁→伊安珊 • 「马力卜（回火）」布基纳→基尼奇 • 「巴莱卡（祝福）」松伽塔→希诺宁 • 「沃摩延（团结）」图帕克→玛拉妮 • 「庇笛（奉献）」桑哈杰→欧洛伦 • 「武卡（超越）」孟尼力克→恰斯卡
纳塔龙众❯❯	
「焰主」修库特尔 • 「盗火贤者」库库尔坎 • 「至高领主」（CL-08「花烛与风羽的司巫」伊·卡科茨·伊齐玛瓦夏 • CL-09「终末的叙事者」伊·奎库叙·茨博隆 • CL-11「明晨之镜」伊·莱拉普赫·楚伊博卢（「领主」/「悖谬」) • 「伟大圣龙（自称）」库胡勒阿乔） • 「蛇王」奥奇坎 • 卡乌克 • 霍拉瓦伽·恩古布 • 马汉巴 • 「山王」康加玛托 • 穆胡鲁 • 咔库库 • 「小家伙」
可控角色	
「哗啦啦逐浪客」玛拉妮「斑金矿朴」卡齐娜「回火之狩」基尼奇「焮火铸魂」希诺宁「巡宇翦定」恰斯卡「深黯的谜烟」欧洛伦「焚夜以炎」玛薇卡「白星黑曜」茜特菈莉「悠暇豪劲」瓦雷莎「熔石百炼」伊安珊「蔚风引灵」伊法
其他角色	
特诺切 • 葵可 • 玻娜 • 伊妮 • 「夜神」 • 巴窟纳瓦 • 班尼特

挪德卡莱❯❯	
诸神	
「月神」库塔尔
伪神	
「赝月的异端者」多托雷
霜月之子	
「主祭」娄维娅 • 「咏月使」（爱依菈→菈乌玛） • 维娜琴卡 • 薇尔米娜
执灯人❯❯	
「执灯长」（西尔维斯特·彼得洛维奇·索洛维→西格德→尼基塔） • 「军士长」索西 • 菲林斯 • 叶洛亚
可控角色	
「轰隆雷鸣波」伊涅芙「永月的祀歌」菈乌玛「妙械咣咣铛」爱诺「诡灯陌影」菲林斯「湮沙的秘闻」奈芙尔「系风攘影」雅珂达「空月归乡」哥伦比娅「魇夜燃芯」叶洛亚「博闻异旅」莉奈娅
其他角色	
「雷德·米勒」(艾维雷勒安→爱莉厄→布莱赫) • 「扳手老爹」老谢斯特宁 • 涅朵奇卡 • 「妖僧」霍德望 • 月灵一族（努昂诺塔 • 梅拉）
至冬国❯❯	
诸神	
「白沙皇」莫诺马赫·雪奈茨尼伊 →「冰之女皇」安娜丝塔夏·费奥多罗夫娜·雪奈茨娜娅 • 夏槲王 • 冬凌王
愚人众
十一执行官❯❯	
统括官「丑角」（Pierro）皮耶罗 • 第一席「队长」（Il Capitano）卡皮塔诺 • 第二席「博士」（Il Dottore）多托雷 • 第三席「少女」（Columbina）哥伦比娅 • 第四席「仆人」（Arlecchino）阿蕾奇诺 • 第五席「公鸡」（Pulcinella）普契涅拉 • 第六席「散兵」（Scaramouche）斯卡拉姆齐 • 第七席「木偶」（Sandrone）桑多涅 • 第八席「女士」（La Signora）席诺拉 • 第九席「富人」（Pantalone）潘塔罗涅 • 末席「公子」（Tartaglia）达达利亚
雪国的妖精	
菲林斯 • 莉奈娅
可控角色	
「『公子』」达达利亚「孤暝厄月」阿蕾奇诺
其他角色	
第九连队 • 前代「仆人」库嘉维娜 • 克雷薇 • 「第一任市长」约安娜·伊万诺夫娜·N
坎瑞亚❯❯	
统治者	
「黑王」伊尔明苏尔
骑士	
「末光之剑」戴因斯雷布 • 「骑士元帅」安弗塔斯 • 「天柱骑士」瑟雷恩 • 哈登 • 苏尔特洛奇 • 哈夫丹
五大罪人	
「贤者」海洛塔帝 • 「黄金」莱茵多特 • 「猎月人」雷利尔 • 「预言家」维瑟弗尼尔 • 「极恶骑」苏尔特洛奇
其他角色	
克洛达尔 • 卡利贝尔 • 「宫廷法师」 • 蒂莱尔 • 索琳蒂丝 • 漆黑兽潮（杜林 • 厄里那斯 • 巴窟纳瓦）
异界	
「虚渊暗星」丝柯克 联动角色  「『异界的救世主』」埃洛伊
冒险家协会	
干部	
凯瑟琳 • 塞琉斯 • 岚姐 • 古谷升 • 卡玛尔 • 曼萨 • 萨林
大冒险家	
艾莉丝 • 罗尔德 • 斯坦利
魔女会	
魔女	
「A」艾莉丝 • 「B」亚斯妥曼瑟·芭比洛斯·崔斯梅姬斯图斯 • 「J」约安娜·伊万诺夫娜·N • 「M」安雅·「玛丽」·安德斯多特 • 「N」尼可·莱恩 • 「O」欧科塔维亚 • 「R」莱茵多特
继承者	
斯嘉莉
龙	
元素龙王	
「龙王」尼伯龙根 • 「翠草之龙」阿佩普 • 「岩龙之王」若陀龙王 • 「东风之主」特瓦林 • 「水龙王」那维莱特 • 「焰主」修库特尔
其它个体	
「撼地之龙」古岩龙蜥 • 「一万万沙砾最后的亲王」风蚀沙虫 • 「龙裔的亲王」斯库拉 • 小杜林 • 「山王」康加玛托 • 霍拉瓦伽·恩古布 • 「盗火贤者」库库尔坎 • 「蛇王」奥奇坎 • 「小家伙」 • 咔库库
种类	
古龙 • 龙蜥（岩龙蜥 • 深海龙蜥） • 纳塔龙众（嵴锋龙 • 匿叶龙 • 鳍游龙 • 绒翼龙 • 暝视龙 • 突角龙）
其他	
「K·K」 • 「天理」 • 四影（「生之执政」纳贝里士 • 「死之执政」若娜瓦 • 「时之执政」伊斯塔露 • 「空之执政」阿斯莫代） • 天使（仙灵）一族（晨星 • 夜神 • 花神 • 金蜂 • 白马仙人 • 尼可） • 三月女神（「恒月女神」艾莉亚 • 「霜月女神」卡侬 • 「虹月女神」桑娜妲）→库塔尔 • 「深渊的浮灭主」古斯托特
敌人与魔物	
元素生命	
史莱姆 • 狂风之核 • 无相元素 • 纯水精灵 • 雷音权现 • 飘浮灵 • 浊水幻灵 • 水形幻人 • 霜夜灵嗣（霜夜巡天灵主）
丘丘部族	
丘丘人 • 丘丘射手 • 奇怪的丘丘人 • 丘丘暴徒 • 丘丘王 • 丘丘萨满 • 丘丘游侠
深渊	
深渊教团（深渊法师 • 深渊使徒 • 深渊咏者 • 深罪浸礼者） • 兽境之狼（黄金王兽） • 黑蛇众（黯色空壳 • 黑蛇骑士） • 隙境原体 • 深邃拟覆叶（深邃摹结株） • 荒野狂猎（历经百战的执灯人）
愚人众	
先遣队 • 特辖队 • 陆巡艇 • 债务处理人 • 萤术士 • 冬国仕女 • 役人
自律机关	
遗迹机械（遗迹守卫 • 遗迹猎者 • 遗迹重机 • 遗迹巨蛇 • 遗迹机兵 • 恒常机关阵列 • 遗迹龙兽 • 兆载永劫龙兽） • 元能构装体（半永恒统辖矩阵） • 魔偶剑鬼 • 发条机关（冰风组曲 • 实验性场力发生装置） • 秘源机兵（巡捕械 • 构型械 • 统御械） • 重拳出击鸭
其他人类势力	
盗宝团 • 野伏众（野伏 • 海乱鬼） • 镀金旅团 • 部族龙形武士（灵觉隐修的迷者 • 历经百战的皮皮潘偶像）
异种魔兽	
骗骗花 • 爆炎树 • 掣电树 • 急冻树 • 岩龙蜥 • 深海龙蜥 • 飞萤 • 蕈兽（蕈兽 • 真蕈 • 翠翎恐蕈） • 沙虫 • 圣骸兽 • 原海异种（铁甲熔火帝皇 • 千年珍珠骏麟） • 玄文兽 • 隐山猊兽 • 魔像（魔像禁卫 • 魔像督军） • 纳塔龙众（嵴锋龙 • 鳍游龙 • 匿叶龙 • 绒翼龙 • 暝视龙 • 突角龙） • 熔岩游像（熔岩辉龙像） • 大灵显化身 • 炉壳山鼬 • 蕴光异兽
野生生物	
大雪猪王 • 驮兽 • 长鬓虎 • 棘冠鳄 • 毒蝎 • 秃鹫 • 飞蛇 • 柔柔羊
值得铭记的强敌	
裂空的魔龙 • 北风的王狼，奔狼的领主 • 「公子」 • 若陀龙王 • 「女士」 • 祸津御建鸣神命 • 「正机之神」 • 阿佩普的绿洲守望者 • 吞星之鲸 • 「仆人」 • 「蚀灭的源焰之主」 • 门扉前的弈局 • 「博士」
 设定
提瓦特大陆	
蒙德地区（含龙脊雪山） • 璃月地区（含层岩巨渊） • 稻妻地区（含渊下宫） • 须弥地区 • 枫丹地区（含旧日之海） • 纳塔地区（含远古圣山） • 至冬地区（含挪德卡莱）
天空岛 • 坎瑞亚 • 金苹果群岛 • 琉形蜃境 • 希穆兰卡 • 暗之外海 • 世界树 • 原始胎海
团体	
尘世七执政 • 深渊教团 • 冒险家协会 • 盗宝团 • 魔女会 • 北大陆情报网
 蒙德  四风守护 • 西风骑士团 •  璃月  三眼五显仙人 • 璃月七星 • 千岩军 • 南十字船队 • 剑匣镖局 •  稻妻  三奉行 • 珊瑚宫 • 雷电五传 • 岩藏流 • 野伏众 •  须弥  教令院 • 镀金旅团 • 兰那罗 •  枫丹  执律庭 • 逐影庭 • 枫丹科学院 • 蒸汽鸟报社 • 刺玫会 • 水仙十字院 • 水仙十字结社 •  纳塔  六大部族（回声之子 • 流泉之众 • 悬木人 • 花羽会 • 沃陆之邦 • 烟谜主） •  挪德卡莱  叮铃哐啷蛋卷工坊 • 执灯人 • 狂猎 • 伏尼契商会 • 秘闻馆 • 霜月之子 •  至冬  愚人众 • 壁炉之家 •  坎瑞亚  深秘院 • 教养院 • 猎月人
概念	
天理 • 地脉 • 神之眼 • 丘丘语 • 漆黑灾厄 • 天钉
 其他
旅行者，你将去往何方？

参考资料与注释
 「菅名卡帕奇莉」古文明可能是以居住在库页岛和北海道的原住民「阿伊努人」文明为原型，鹤观很多地名都来自于阿伊努词汇。



北陆图书馆
图书馆导航栏-菱形装饰.png 拓展阅读 图书馆导航栏-菱形装饰.png
图书馆导航栏-圆形装饰.png
蒙德
璃月
稻妻
须弥
枫丹
纳塔
至冬
坎瑞亚
白夜国
地理
稻妻·地理
稻妻·生态
人文
三奉行
影像回廊
浅濑响
昆布丸
赤穗百目鬼
狐斋宫
笹百合
御舆千代
备注
备注，非正文
关于海祇岛的历史，请见 白夜国。

太古
爱吹牛的妖怪口中的古稻妻
传说在过去，软弱短寿的凡人尚未渡海而来的时代里，稻妻曾是狸猫的国度。
狸猫生来慵懒而多变，从不会为明日而忧虑，也不把烦恼留过今宵。那时候，稻妻的大地是狸猫惬意的乐园，每一日都是热闹的祭典。
后来，狐狸们渡海而来，与狸猫一族展开了八百年又八百年的大战，双方损失惨重，最后只得谈和。不过狸猫至今仍然嘴硬，从未服过输。
不过，狐狸同样是诡诈狡猾而好变化的生灵。传说在那场八百年又八百年的大战里，不断变化斗法的狐狸与狸猫之中就有许多倒霉鬼被变幻无常的形态闪花了眼，再也记不得自己来自何方，身为何物。
于是，茫然无措的凡人便从迷惑的妖怪中诞生了。
（人类的诞生部分应该是假的，据五百藏所说最初狸猫然后狐狸治世是真的[1]） 之后，雷电真与雷电影从天空岛降下并统一稻妻，狐狸们向真与影臣服。[2]

祭礼时期至葬火之战结束
古国
第一文明
此時高山比天空更高，大地比穹顶更大，稻妻岛屿数量更多，此时海平面较现在低。因没有像蒙德（风神修整山地）和璃月（岩神的岩枪、碧水河是移宵导天真君的血而成、沈玉谷决堤、归离集荻花洲被水淹等等）大规模的地形变迁，稻妻的第一文明遗迹较为完整，都是一地区完整的一片。除了实为第一文明祭坛的秘境外，现存鸣神岛的遗迹位于荒海，当时人们在地下兴建荒海地宫，里面有完整能容纳多个人的平地当作避难所（现如今为恒常机关阵列场地），推测是为了葬火之战時求生兴建。当时的文明会使用雷种子的原理，透过雷屏障来当作屏障。稻妻的第一文明会使用一种立方体机关，靠击打它能解开谜题。稻妻古时建筑大部份似乎倚海兴建，后来葬火之战发生，海平面上涨，大部分遗址被淹没，只有原本在原先的山上的遗址没有被淹没。因为稻妻岛屿遍布，稻妻第一文明的人会打造并使用浪船锚点。
稻妻的第一文明的人最终变成丘丘人[3]，但这些丘丘人在五百年前（坎瑞亚灾变前）就全数肉体腐烂殆尽了，到五百年前坎瑞亚灾变发生后稻妻才再度出现丘丘人（原坎瑞亚人）[4]。

 
鹤观前文明
鹤观文明信仰着三月女神，与天空岛的使者有联系。他们非常了解三月女神，除了称他们为月亮，还将他们称为赫卡忒[5]。
他们会用壁画与石根文字纪录历史。葬火之战后被降下天钉，导致鹤观天空被净化，但也被迷雾笼罩。后来该文明覆灭。[3]

 
清籁文明
覆灭的古文明，是第一文明支系。沉眠之庭是在清籁岛还没有如今的名字，没有被染上雷色之前就静静沉眠在此间的庭苑[6]。清籁文明的特殊机关较多，譬如特别的立方体机关，与数个踩格子机关，格子上刻有凯尔特三角结。

 
流沙无名古国
曾有一个无名的古国，是第一文明支系。古国的愚王在万古的流沙之上梦想筑造供养银白古树的高庭[7]。

 
樱之庭
遥远的古代，高山比天空更高，大地比穹顶更大。直到葬火之战明镜（恒月）破碎，海洋升起，稻妻的低洼处被淹没，远古的岛屿樱之庭与其他岛屿的联系因此断绝了。[8]

魔神战争以前
鹤观
雷鸟
雷鸟因不明原因定居在鹤观，雷鸟拥有一个「她」取的名字，但是雷鸟不需要名字，也没人敢呼唤雷鸟。后来这个名字她自己也不记得了（之后她才被阿瑠命名为卡帕奇莉）[3]有说法是天理想让她成为魔神于是赐予她魔神名，但她因忘记自己的魔神名因此没有成为魔神。

 
雾海
天钉落下后[5]，迷雾瞬间笼罩鹤观，鹤观后文明在此时成立，但远不比先前覆灭的鹤观前文明先进。鹤观后文明的人们看着雷电之鸢在迷雾中的穿行，拾起她掉落的羽毛，在伸手不见五指的浓雾中，传递信息，于是人们认为，这迷雾是雷电之鸢降下，为了保护他们。鹤观后文明的人会补捉与饲养鹈猿为食。[3]
在雾气环绕鹤观的时代，岛外有一支部族，名唤作夷摩美氏，部族的主母大狐白辰一脉，是一个狐狸样的女人[9]。

 
阿瑠
雷鸟高飞的季节里，暴雨肆虐的山林中，一位少年无畏地歌唱。孤高的雷电魔鸟被少年清澈的歌声吸引，静静地落在他的身旁。雷鸟曾听过树的歌、乌云和雨的歌、遥远北方的青色飞龙（特瓦林）悠远的吟唱，也听过她降落在地面上时，狐、兔，和地里的虫颤抖的协奏。
但是，阿瑠的歌很特别。和林猪的歌、鱼的歌、鹈猿的歌不同。这样的歌，她过去从未听过。
「真是有趣的曲调。你，渺小的人儿，就不害怕雷霆与暴雨吗」
「族里的大人说，我这样的孩子能令雷电平息，化暴雨作甘霖」
少年停下歌唱，回答雷鸟的疑问。雷鸟高傲地鸣叫片刻，不再说话，因为，那是非常动听美好的歌声。
「当你同雷雨再来时」
「我唱别的歌给你听」
少年阿瑠为雷鸟命名“菅名卡帕奇莉雷霆的大鹫”。[3]（纳塔支线任务中为伙伴龙取名的彩蛋透露卡帕奇莉也许是雷龙王）

可当雷鸟再次寻找少年时，却只见到了高高搭起的祭台与金杯中的血水。[10]
 
血祭
雷暴中高飞的鸟，携紫电引骤雨降临山林。
蒙昧的部落感激它的恩赐，畏惧它的力量，故选举萨满，以血祭祈求护佑，逃避惩罚。
在新一年来临的祭典上，萨满以无辜者的鲜血唤来了雷之魔鸟。而阿瑠就是这次的祭品之一。阿瑠的父亲，末代祭司又，亲手将自己的亲生骨肉推向祭坛。
部落人期待雷鸟悦纳神圣的祭品，如往年一样鸣叫着诵出神谕。
但当乘雷之鸟降临众人头顶，空中回响的却是昭告毁灭的狂雷。

在部落最终的祭典上，狂怒的魔鸟掀翻了染血的祭台。
预告守护神降临的时计，此刻却成了招来雷霆的丧钟。
雷暴的巨鸟向部落人降下灭顶之灾，仅仅为一人之歌。[10]
 
盛怒
未能兑现的承诺令雷之魔鸟悔恨发狂，它就此远远离开了已化作灰烬的山林，来到清籁岛。
她不理解，她愤怒着，她诅咒着……
诅咒这片大陆一直进行无尽的轮回，让他们无法迈入轮回之中。自此，鹤观雾海中在不断循环血祭那日的情形，因为阿瑠认为是因为雷之魔鸟对祭典的筹备不过满意，认为自己不过努力，自己的献身诚意不够，灵魂因地脉异常影响再次醒来，陷入一次又一次的血祭的循环中。
鹤观人阿釜（雾海纪行中登场的阿釜祖先，也叫阿釜）离开鹤观，寻着雷鸟来的地方来到清籁岛越石村。[3]

 鸣神
鸣神信仰
影向民众传下了造刀的法门，并由诸多工匠不断的改进，发扬光大。锻刀术由雷电将军亲传后最有名的五个锻刀流派「雷电五传」为天目、一心（当时未出现[11]）、经津、千手、百目。幕府建成后，先民常常攀登到影向山的高峰，将雷电灼烧过的树木雕琢成曲勾形，为照亮高天的闪电、震撼大地的鸣雷赋予造型，并最终演化成了如今稻妻的雷之三重巴印，用以在祭祀时象征着雷的眷顾、智慧与威能。在今天的幕府中，深受将军殿下亲近信赖的人也会被赐予曲勾造型的护符。

 
百物语大会
天狗横越长空，鬼众驰骋沙场；狸妖见于阡陌，狐仙行走人间。 在鸣神的大纛之下，妖众以不思议的力量，助人类度过刀耕火种，筚路蓝缕的时期。 依山作险，傍海筑城，至此稻妻始成。 妖中尤以“白辰狐王一脉”最为尊贵，代有大妖出世，在人间留下无数逸话。 众妖偶尔聚坐对饮之时，也少不了各自吹嘘，最近自己又成就了一段新的传说。 酒后所言，难免与真相有出入，却也无妖计较，只求个有趣好听。久而久之，即成“百物语大会”。[12]

 
大狐白辰
传说在大狐白辰在世的年月里，其手下有六位弟子，皆是法术高强、变化多端之士，平日里负责辅助主母白辰协调神社事务、守卫影向山之安全无虞。[13]

数千到数百年前
鬼
彼时鬼族分汤青鬼、赤鬼两派，赤鬼与人类亲近，青鬼比校低强、固执。青鬼时不时会和人类发生矛盾，让人类觉行鬼族不好相处，导致赤鬼无法融入人类社会。后来赤鬼和青鬼各自两方的首领达成协议：让青鬼扮演恶人，赤鬼帮助人类赶走肯鬼，从而歌入人类，但是赤鬼要可护鬼族的“骄做”。之后自我牺牲的青鬼一族因为被人类讨伐逐渐没落[14]。大门手荒泷是稻妻古代著名的四大武者之一，和胤之岩藏、雾切高岭、长蛇喜多院齐名，他以豪迈又傻氣的性格聞名，广受孩童喜爱。

 
「五歌仙」
传说在古代稻妻，曾经活跃着五位能歌善赋的诗人，世人称他们为「五歌仙」。[15]
据说他五歌仙是稻妻古代的传说人物，因为能歌善赋而得到「五歌仙」的美名。据说他们的作品深得将军大人喜爱，每年五人将新作集结成册后，都会派出一人前往天守阁，将诗集献给将军品鉴。因此，流传的五歌仙诗歌作品都是四首互有联系的诗歌为一组，其中每首由一位歌仙所作。诡异的是，在成套的五歌仙诗集中，从来没有出现过黑主所作的篇目。为了纪念五歌仙，后人为他们创作了无数的故事，并发展出了祭典「光华容彩祭」。但随着时间流逝，五歌仙与「容彩祭」皆被世人淡忘（直到锁国令解除才再度举办）。
五歌仙分别名为「翠光」、「葵之翁」、「赤人」、「墨染」与「黑主」。
五人真名现已不可考，一种流传较广的说法是：因为五歌仙故事曾被大量搬上舞台，为方便观众辨认角色，便以绿、蓝、红、白与黑五色戏服加以区分，久而久之，观众便以角色的代表色为歌仙命名。不过也同样找到了「翠光因其草庵名『翠光堂』而得名」、「赤人因喜爱在作品上加盖朱印而得名」之类的说法。[16]

 
五歌仙资料汇总
五歌仙个人资料汇总：
翠光：爱饮酒，平民出身，性格洒脱不羁。一说翠光因为居住的草庵名为「翠光堂」而得名。
葵之翁：擅长弈棋的老者，除诗歌外，也有小说作品传世。一说他成名较晚，真实身份是幕府官员，另一说他并非人类，而是长寿的妖狐所化。
赤人：擅长剑术，极有可能是武人出身。一说赤人因为喜爱在作品上加盖朱印而得名。
墨染：曾是巫女，擅花艺、舞蹈，后担任将军身边侍女。一说墨染在成名后辞去官职，专心创作，另一说墨染直到晚年依旧陪伴在将军身侧服侍。
黑主：信息较少，真实身份不详。或许正因为此，黑主在故事中的身份和性格设定，比其他人都要更丰富多样。[16]

 
陷害
赤人是五歌仙中最为意气风发者，因喜欢使用红色的印章闻名。某年进献诗作时，赤人却因被将军发现诗作剽窃而遭到流放，身败名裂，五歌仙团体也因赤人的离去而分崩离析。用特殊墨水篡改赤人诗作以陷害赤人的幕后黑手就是黑主。一年向将军进献诗作时，将军忽然发现诗作中缺少了一页，令翠光颜面尽失。其实是在献诗的前一天夜里，翠光喝酒喝得酩酊大醉，葵之翁乘着他喝醉酒的时候窃走了他准备献给将军的诗中由葵之翁所作的某页。受到黑主的威胁，葵之翁从翠光的手中偷走了自己所作的一页诗作并交给了他。葵之翁不知他取走此诗的缘由，只知道那首诗中所写关乎故友赤人。之后，墨染阅读了五歌仙所写的全部诗作，但在赤人「剽窃」的那一页诗中却并未发现赤人惯用的红色印章。在将诗页用溪水浸泡后，诗页上的特殊墨水被清洗干净，显现出诗作原本的样子。墨染清洗赤人的诗作时，葵之翁正巧路过并触景生情，回忆起了赤人，而今年又到了五歌仙向将军进献诗作的时候……[15]

约2600年前
魔神战争
一统稻妻
往年魔神混战，雷电大御所将军殿下定稻妻全土于一元，众皆震悚俯首，各安其位，或有直遭殄灭，再无非分之妄。[17]

 
魔神「奥罗巴斯」
失去了一切、逃向暗之外海的魔神在海渊中，见到了什么都没有的弃民。于是它决定留下来，成为他们的「远吕羽氏尊」、「海衹大御神」。传说大蛇神曾经折下身上所有的珊瑚枝，让蜷缩在黑暗中的孩子们拥有照亮周遭的光明。又有一说它用折下的珊瑚枝架起了登高的阶梯，让它的孩子们再次回到了地面上，见到阳光。
这种珊瑚在提瓦特的大地上是见不到的，是大蛇闯入「暗之外海」时，获得的礼赠。因此对于深海的大蛇而言，身负珊瑚枝象征着力量;而失去珊瑚枝时，力量会相应地折损。换言之，折断的珊瑚枝中也蕴含着超常的力量。[18]

 魔神战争末期
八酝岛
大蛇远吕羽氏尊原素与鸣神以西界为分野，相安无碍，是时忽横生歹意，举力东侵。
战事酷烈，民生惨苦。两方鏖战今八酝岛，皆多有伤亡，大御所殿下之爱将天狗笹百合亦陨落其间。大蛇终为大御所殿下斩杀，薨于八酝岛。 于是形成了无想刃狭间。[17]

 
「珊瑚宫」
海祇岛民信仰魔神奥罗巴斯，因为当年正是这位形似巨龙的蛇神担起了引导他们的责任。所以海祇岛的人们心怀感激，视奥罗巴斯为护佑他们的神灵。
大蛇终为大御所殿下斩杀，薨于八酝岛。自此以后，珊瑚宫遣使降服，尊稻妻幕府为大宗主也。[17]
此战以后，曚云神社便遭废弃，珊瑚宫家的海祇岛现人神巫女率领海祇之民建设了现在的珊瑚宫，作为对大蛇的纪念。

 
梦貘
梦貘原本是璃月梦之魔神的眷属，后来梦之魔神败于魔神战争后逃至稻妻成为稻妻的妖怪[19]。

2600年前～500年前
三奉行
稻妻设三奉行，分别为社奉行、天领奉行和勘定奉行。

 
盛怒
在清籁岛天云峠上的发狂雷鸟被雷神视为作乱的妖物消灭。雷神用来将她射落的箭改变了清籁岛的部分地形。
其残留的力量最终成为了纯粹愤怒的化身（雷音权现），浅濑神社也为了压制其力量而设[3]。雷音权现只会随着雷霆降生在遗留着强大忿恨的地方，譬如说支离破碎、雷云黝黝的天云峠[20]。
后来清籁岛因浅濑神社的发展，逐步有人定居，形成了越石村。而这户村庄里混入了一家外乡人，其便是来自鹤观的阿釜的祖先。[3]越石村充其量也只是个小渔村，也因为远离鸣神岛，并没有发展得很繁荣。

约500年前
御簾切
传说狐族的有乐斋曾乘醉酒狂兴斩断林中芝居的金漆御簾，与妖狸之长结了冤家。其佩剑因此得名，而那夜月下妖狐狂乱的剑舞亦被除妖狸之外所有看客引为逸事。
后来，据说有乐斋为向筹办芝居的妖狸赔罪，让出了贵重的茶器与诸多其他宝物。而在事发前与他仅有一面之缘的「大手门」，因居中调解而获赠名刀「御簾切」。
与坊间传说稍异。此公不仅是与堇瓜树鏖战的怪人，亦稍通风雅，好演剧、玩物与衣着。投身征战时，往往以身披金色锦缎裁剪成的秋草云缝箔，面着艳丽油彩的奇异形象示人。
然而不论古籍或话本中，都未曾有人描绘过他在最后一战中持饰金名刀「御簾切」之姿，在诸多逸事与史话中，他的武器始终都是那一如他的名号，念起来相当长且拗口的大刀。
尽管画卷中有描绘他两手各执一大一小双剑，如分开浪潮般斩落涌来的黑色妖异的雄姿，但终究据彼时权威的《名物帐》，「御簾切」在变故前某年夏天已为「大手门」所遗失。也因此在酒后讨论演义故事的人的心中，不知是否曾经杀敌的「御簾切」总是引人遐想。
在不通文字以歌谣号子传说历史的鬼族中，则有与《名物帐》记载相异或相补充的故事。
在祭典的一次摔跤比赛后，「大手门」竟将名刀「御簾切」赠予了并非武家出身的裁缝。
似乎是少女为他重新缀补了阵羽织上松脱的一朵金花，他便以此腰物作为报酬交予了她。
「说什么不用报酬。这样吧，就用我的这把刀跟你的剪子交换吧！这样就不算报酬了！」
「啊？说什么呢，怎么不能拿来裁布了！你这小姑娘，说起话来倒像个无趣的臭天狗！」
「『平民武家有别』又是什么借口！你用小剪刀能裁布，那长铗裁布应该更好使才是！」
「才不是！我送你这剑，是因为它的原主婆婆妈妈，说什么名物应该供在壁龛里赏玩。」
「…不是送你，是交易！与其让那老狐隔三差五问我刀怎么样了，不如给你裁布制衣！」
「你又在骂我，我听到了！哇呀，提起嗓门是什么意思！算了算了，你给我瞧好了——」
说着，鬼将忽地站起身来，抽名剑出鞘，清冷的剑刃映着祭典的烟气与月光。然后毫不迟疑地斩下自己一袖，收剑回鞘，正襟危坐地将织锦长袖一同献上。
平时在町人面前嬉笑怒骂、小节不拘的鬼人武者，严肃起来也稍显凶神恶煞。
「你看，即使我这样并非裁缝的粗人，使这柄刀也能利落裁布！不要太看不起人了！」
「请一定要收下这柄名剑，因为我相信只有你能好好利用它，我只会把它磕碰坏了。」
「你要我当作传家宝保管？哈哈，我又不是没想过！但名刀派不上用场，难免寂寞。」
「那样的话，等哪天有乐斋来了，一定会笑话我是个粗人，无聊、不懂风情之类的。」
面对其时鬼人突然显露出的严肃面相，着实将那平民家的裁缝少女吓得不轻。待她战战兢兢收下过于贵重的谢礼，自作聪明的武人才大笑数声，满意离去。
「大手门」便又在村民町人当中赢得了「大傻瓜」的美誉，他倒也并不反感。尽管他总喜怒过常，在不长不短的一生中倒交了许多朋友，保护了不少性命。
事后编织无字的锦画卷，以此供养保护了无数性命的神、狐、妖、鬼、人时，裁缝也为未能将名刀归还于他，助他杀敌的遗憾，为他设计了执双刀的威仪。
但那是之后的事了。在那之前，有乐斋还要为之流落民家而哀叹一些年月呢。
鬼族同姓的后人在见到手执华丽如故名刀，却不再是少女的裁缝时，回忆道：
「伯父在擦拭刀时常叹息，怪有乐斋大人将美物托付给了自己这样的粗人。」
「『此物应尽享人世一切繁荣瑰美，我又怎忍心以杀伐与忿怒玷污它呢？』」
言归正传。少女发现这刀在战场之外的妙用时，距离编织那副画卷的未来尚有时日。
当时，鬼人千代身着无比华丽的十二单执剑而舞的身姿，有如春日风中落花般绚烂。
500年后，这把刀流传到千织手中。[21]

 离岛
离岛方才建设不久时，在一次报告上，勘定奉行柊弘嗣向雷电将军提议，在鸣神岛北部设立离岛，发展对外贸易。他的提议最终在狐斋宫的劝说下被雷神接受。
狐斋宫的说情是出于其平时对柊弘嗣的观察，认为他是一个对人民兢兢业业的好奉行。在离岛建立初期的柊家家主弘嗣大人曾经从异国引进诸多新奇产品，以此证明他力推建设通商港能带来的裨益。为了庆祝离岛建设初期成绩斐然，于是在幕府举办酒会进行庆祝，柊弘嗣将买来的外国珍宝当做离岛的成果送给狐斋宫，狐斋宫便拿留念镜当做回礼。
「狐斋宫大人」曾赠予柊家的退邪之镜为「透镜」。而弘嗣从枫丹国定制了一台特殊的留影机、能够记录思念与记忆，作为珍重情谊的表现，回赠大社。随着年月，留影机本身失去了功能。唯独狐斋宫大人祝福过的透镜，在特殊的地方仍然能看见如今已经不在的东西，便成了现在的「留念镜」  「留念镜」  [1]
天守阁旁设有「御温泉」，在柊弘嗣于五百年前引入至冬高炉后，才得以开始规划[22]。

 
御伽大王
在那个时代有一个自称「御伽金刚狮子大王」的怪人，他拿着爱刀「赤角石见金石溃金涂金啮御狮子杵」在鸣神岛四处作乱─也不能说作乱，只是自称可以打倒各种怪力乱神的妖物。御伽大王确实有气力，七个人无法把他推出土俵。小孩想采堇瓜，一脚把堇瓜树踢倒。也曾带着小孩直接闯入官家赏红叶宴会中，「御伽金刚狮子大王来退治恶鬼了!!!」如此大喊着，最后被一个娇小的鬼人(御舆千代）丢出去。
「之前对月痛饮，患了风寒而已!」
他这样狡辩着，随后大笑了起来。大王并没有背负将军旗帜的资格，真不知是哪来的自信…
「总有一天我会把她的犄角拆下带回来，就尽管跟着狐狸的使者躲起来吧，等老子回来再陪你们摔角!」
他嚷嚷着，小孩们只想得到那娇小鬼人把带着怒吼冲过来的大王，轻哼一声便把大王高高抛出去的场景…[23]
（御伽众是日本战国时代至江户时代初期的闲职。通常都是由僧侣、没落失势的大名、以及出家或退休的武士担任，雇主若无闲暇时则几乎一整天都没事做，以日本职场文化而言是会被同僚看不起的低贱职位，仅有极少数的御伽众能因自身才学或特别受喜爱而晋身为雇主的核心幕僚，其余多被当附庸风雅杀时间的"消耗品"而已。）
妖怪「绪方四鬼」曾被五百藏与御伽大王封印进画里。这妖怪有自创刀术「绪方四鬼抄」[24]。

 
酒会
在那个酒会上，狐斋宫还认识了新任天狗族长灵善坊，和面容皎美的鬼族少女御舆千代。也是在这次酒会上，一个自称御伽金刚狮子大王的壮汉，提着全名為「赤角石见金石溃金涂金啮御狮子杵」的刀闯入会场，自信满满得说要除妖灭鬼。御舆千代也在兴头上，便同他摔跤。即使千代在他面前显得十分娇小，最后这位大王还是摔得人仰马翻，害羞得溜了出去。[23]会场上洋溢着欢乐的气氛。酒会中，狐斋宫让妖狸头子五百藏偷雷电将军御苑里的鸣草，自己陪在影将军身边。五百藏被逮住后，狐斋宫一顿求情，不仅免了五百藏的罪，还赐予他保生司正一职，守护镇守之森。
酒会上，雷电将军请御舆千代献上一舞，狐斋宫与其一同舞蹈。结束后，天狗族长又邀请狐斋宫比比谁跑的更快，结果是打成平手。狐斋宫自己也清楚，天狗族长是让着自己。酒会结束后，狐斋宫回到鸣神大社，面见了浅濑响。狐斋宫把自己能教的东西都授予浅濑响后，便将其引荐给天狗族长。

 浅濑响与昆布丸
浅濑响
清籁岛因浅濑神社的发展，逐步有人定居，形成了越石村。越石村充其量也只是个小渔村，也因为远离鸣神岛，并没有发展得很繁荣。一直到约500年前，浅濑神社的宫司浅濑响，决心发展家乡的神社，便前往鸣神大社进学。
浅濑响一度师从神通广大的八重神子，学习打理神社事宜。那时的她，不过是从小渔村（清籁岛的越石村）来到鸣神的幼稚巫女。
比茶筅还要愚钝。也还未曾褪去孩童的任性与好奇，对斋宫大人优雅难懂的话语。总是抱着天真的怀疑。

她曾在秋夜的坂道上，和斋宫大人同赏蝉鸣与月光。那时的她还不过是一个乡下巫女，年幼而无比倔强。
像一只叽叭喳喳的团雀般，聒噪着坚持自己的见解，望着狐狸大人浅笑的面庞出神，却未听懂她的话语。[25]

 
天狗
那时的天狗族长灵善坊有意向有缘的人类传授部分天狗咒法和天狗弓术。这个时候御舆千代的两个儿子也已经长大，次子御舆长正被千代送来学习咒法。御舆千代的长子道启和族长的女儿光代走得很近。此外还有一个晴之介，与浅濑响，御舆长正合称为影向役者三人组。三人修习部分天狗咒法，也算小有所成，但是不同人所修习的咒法内容却并不相同。当属晴之介修习的咒法内容最多最全，浅濑响不被允许所学的法术便是解封浅濑神社封印魔枭的法术，至于御舆长正，对修习咒法本就没那么上心。
千门虚舟是过去曾经如孤舟般漂游在海上的天狗别馆，曾接待过「影向役者三人众」。[26]

 
「雾切高岭」
天狗族长还有一个徒弟，但是一直是以小姓的身份待在身边，其名雾切高岭，天狗叫他昆布丸。许多年前他曾是鸣神岛人类中武艺最高强的一个，天狗族长见他有天赋，便放海，以赌约与其打平后，教他天狗弓术。学成之后，更是把将军赐予的名弓飞雷之弦振，送与高岭大叔。都是天狗旗下的弟子，浅濑响难免和高岭产生了接触，二者也产生了暧昧的情愫。[27]
此后，将军将雾切之回光赐给当年的旗本─高岭昆布丸，后世称为雾切高岭的武人。此刀据说能挟雷光斩开山岚夜雾，因此称做雾切。[28]

 妖怪轶事
八重神子
八重神子成为雷神眷属。被狐斋宫抚养在鸣神大社。[12]

 
百鬼夜行
百物语大会时常见有乐斋举杯高谈，引得众妖无不侧耳神往，连设宴的狐斋宫也不禁阖眸微笑。
尚是幼狐身形的神子，却总是攀在狐斋宫肩头，不依不饶地挑拣着有乐斋故事中的漏洞。有乐斋毕竟是冰雪聪明的雅士，一捻胡子便圆好了说辞。不过神子也总能抓出新的纰漏，如此往复，直到斋宫大人笑着劝二位打住：听众们都急着要听下一段了。
酒过三巡，故事也讲过数轮，席间已醉得无妖能组织出完整的章句。众妖便干脆免了言语争锋，各使妖力腾空而起，看谁能遮天蔽月，拔得头筹。——是为“无月之夜，百鬼夜行”
五百年后的现在，当年的小狐狸也已修成通天彻地的大妖。昔年曾与之共饮的妖众，则匿迹于战争与历史之中，存世的血脉也日渐稀薄。
从此“百鬼夜行”，终于成了“很久很久以前”的传说。[12]

 
三川花祭
在数百年的三川花祭，邀请误入的人类武士柳桥卓人享受祭典，并在秋津羽戏中战成平手。镰井与柳桥惺惺相惜，并定下十年一聚的约定。镰井与柳桥在十年后相聚享受祭典、比武切磋，成为挚友。又一个十年，柳桥约45岁，剑道达到巅峰，创立「苍岚一心流」，略胜镰井一筹。镰井大为惊奇，从此戒酒修行，十年后却没有等来柳桥。再见面时，柳桥已经65岁，前来告别，已经握不动剑，连进行秋津羽戏都体力不支。
羽生田千鹤就是二人比试时使用的羽子板在数十年间沾染大妖怪的妖力而逐渐产生的物灵。 柳桥卓人开创的苍岚一心流，其第三代宗家富永，继承了柳桥的刀。 镰井与富永同样交好，在五百年前的深渊灾厄中，与富永并肩作战到最后一刻，他曾经的遗憾也得到消解。[29]

 
东花坊时雨
「距今数百年前，某个节祭之日（三川花祭），正值花见之时，百狐欢游、众狸谐戏，就连平日不苟言笑的天狗们，也与人们一同酌酒谈笑。其间，最惹人注目的，则是一位手持华伞的少女——饮过鬼族的美酒，兴起之时，倾泻而下的夜月中，少女如花吹雪般起舞，无论是妖怪还是人们，都不由得为她的舞姿喝彩。后来，随军出征之时，少女不幸陨落，而她珍爱的那把伞，也被她忠诚的眷属们捐赠给了神社。」
「一位出身显赫的武家之女，前往神社参拜时，见到这把伞，不由心生喜爱，于是便出高价将它买下。次日，恰逢雨天，她本想持伞出游，孰料还未更衣，便从远方传来了她夫婿战死的噩耗。那姑娘悲痛欲绝，没过几天，竟一病不起、撒手人寰了。待丧葬完毕之后，她买下的那把伞，便被她的父母视作不吉之物，再度捐赠回神社、束之高阁。」
「谁知，过了几个月，便渐渐开始有传闻，说是在雨夜的町街，有前所未见的妖怪作祟。据说，那妖怪看上去像是一把伞，只是比青年男子还要高，独眼、独腿，还生着一条长长的舌头，若是有人独自走夜路，那妖怪便会突然跳出来，用舌头舔舐过路人。用枫丹人的目光来考量，那妖怪与其说是在作祟，倒不如说是在恶作剧。话虽如此，彼时，无人知晓那妖怪究竟有何意图，一时间，町街人心惶惶，年轻女子不敢出门，生怕遇上那妖怪。老人们都叹息说，若是那几位大人尚在，这样的小妖怪想必也不敢作祟吧——可如今，就连退治这种小妖怪的办法，都没有多少人知道了。」
「后来，有位年轻的巫女听说了这件事，便从神社中取出了那把伞，以木勺舀起清水，自伞簳至伞尖细细冲洗后，又以绢帛将伞面反复擦拭了几回，对它说：」
「『虽然昔时之雨已不再复，明日之后仍是明日。若是那位大人尚在，亦不忍见您如此吧！』」
「遂令人将那把伞供奉在神社的偏殿，自此，便再也没有人听说过伞妖作祟的事情了。」[30]
（虽然武器故事中提到稻妻人认为此事只是个怪谈，但在《原神》剧情PV-「许以臣民之梦」中，雷电将军.png雷电影坚定不移地在稻妻祓除妖邪的画面中也有出现唐伞小僧[31]。秋津森夜试胆会活动剧情的过场动画中也有武器故事中手持华伞的少女登场[29]，因此这故事大概率属实）
另外过场动画中参加三川花祭的众妖怪中也有狐斋宫的身影[29]。

 
惟神晴之介
「影向役者三人众」之一。在天狗族长处修行一段时日后，天狗没什么可以再教给晴之介的，于是晴之介便辞别了天狗族长和狐斋宫，前往璃月修习仙法。[32]

 
神子与瑞希
彼时，还是小小梦貘的梦见月瑞希参与宴席的全部乐趣，便在于欣赏自己的好友——幼狐身形的八重神子，一展其冰雪聪明的才智。看着神子趴在邻家的狐斋宫姐姐肩头，与有乐斋智辩三百回合，瑞希总能吃下平常数倍的点心；品味神子挑出对方破绽的逻辑，瑞希往往为她敏捷的思维连连点头，甚至将好友精彩的发言一一背诵。待到次日天明，见到轻轻打着呵欠的神子时，瑞希总会带着精心准备的油豆腐热切地凑上来，和她讨论昨晚未完的话题。几近崇拜的热情令神子都有些难以招架，只能摇动蓬松的尾巴，优雅地遮住半张小脸，支开话题说，「我们去吃拉面吧」。在乌鸦师傅的拉面摊前，在影向山南最为茁壮的樱树枝头，在夕阳映照的海滩上，幼狐和小小梦貘形影不离，无话不聊。甚至连梦境深处的秘密，都成了双方彼此分享的宝物。不过，神子毕竟贵为「白辰狐王血脉」的继承者，责任等待着她，成长二字背后的任务过于繁重。随着神子和瑞希先后习得化为人形的神通，她们也如凡人那般，被生活的洪流分划，送往了不同的水域。神子在狐斋宫的监督下修习高深莫测的妖术，在鸣神大社众巫女簇拥下攻读宫司的八百八十条守则，在众大妖之间穿行，作为白辰一脉的新星，巩固着族裔在众妖之中的地位。她的世界就像与瑞希一同眺望的远海，波澜壮阔，变化莫测，深藏危险和挑战，也时刻涌现着无尽的变数和机遇。而默默无闻的瑞希，则步入了稳定的生活：与族裔一同务农或纺织，维持生计，在固定的时间出巡，为寻求帮助的人们吞食噩梦…就像小溪汇入的湖泊，平静得有些无趣。两人共同出游的时间不断减少，最后，连一月一会的约定都难以维系。对此，瑞希并无遗憾。毕竟每天早晨，她依旧会和神子同时出门，神子接过她准备的那碗油豆腐时，依旧会对她投以「挚友限定」的真诚笑容。她自认为承担不了神子十分之一的重任，甚至与神子并肩前行时，都会被四面八方来的压力击垮。她只需要一直扮演清静的小角色，在神子需要时，为神子提供一份安宁[33]。

 漆黑灾厄
坎瑞亚灾变发生，天理号召七神前往坎瑞亚，雷电真在坎瑞亚身亡，死前将梦想一心与神之心经由意识空间交给影，与影做了最终的道别。[34] 灾事中，将军殿下倚重的凡人名将九条重赖短短一夜间便筑起阵城，与漆黑的军势对抗，高扬“雷之三重巴”的旗印。[35]

 
雷电影
成为将军之前，雷电影只是一介武人，负责履行前代的命令。前代雷神雷电真武力羸弱，委托给影的大多是挥刀洒血之事。
影至今仍记得，真格外喜爱稻妻的风景、美食与人文故事，喜欢到会滔滔不绝地向影分享的程度。虽然她们在时间「磨损」一事上有共同的认知，但相比为未来担忧的影，真更愿意把注意力放到现在。 「正是明白此景须臾，才更要抓紧享受啊。」
那时的影只能苦笑，反省自己身为一介影武者，居然比雷电将军还古板。她也会反思，想学着和真一样，更加从容一些。但突变之日来得太快，影毫无防备。回过神来，她手中竟已握着弥留之际的雷电真递来的刀。
这一天，影武者成为了真正的「雷电将军」。也是这一天，影彻底领悟了「磨损」带来的切肤之痛。继续跟随时间向前走的话，就连这刀、这樱…这稻妻众生，都会从眼中消失吧。
这是稻妻的根基，也是「雷电将军」必须守护之物。
「由此看来，超前的预想并非毫无意义…也并非僭越。」
心中觉悟终定，生命超脱肉体，永恒降临浮世。

 
神子与瑞希·漆黑灾厄
可惜，平静的生活并非永恒。那天，漆黑的灾厄如山墙倒塌般倾轧而来，妖怪与凡人在这股邪力面前并无分别，绝望的哭号响彻诸岛。不擅争战的食梦貘一族只能仓皇逃窜，藏匿至灾厄不屑一顾的角落。待到将军斩除最后的邪祟，瑞希与族裔们惊魂未定地归来时，昔日繁华的聚落已成废墟。瑞希心焦地四处奔走，寻找自己的朋友，所到之处，皆是生离死别的片段。邻家狐斋宫姐姐的身影无处可循，唯有双目黯然、面色苍白，脸颊留有隐约泪痕的神子，在临近枯萎的神樱树前低头祝祷。
此后，瑞希熟知的神子便在做好准备前接过全部责任，成为了可敬的八重宫司。清晨出门时，与神子相见的时光也难以挽留——鸣神大社的善后工作堆积如山，神子不得不搬入神社，日以继夜地忙碌。食梦貘一族也被无尽的委托淹没，满目疮痍的稻妻，遍地都是身心皆受重创的妖怪与凡人。灾厄暂遭击退，但它们留下的恐怖记忆盘旋在众妖与众人心头，深深扎根在梦境深处，每夜都能唤起无尽的惊惧，击垮受害者的意志。这余威太过可怖，食梦貘长老的躯体难以抵御，为几位幕府武士驱散噩梦后便倒地不起，在挣扎中沉眠数月，醒转后碍于过度劳损而隐退。名不见经传的梦见月瑞希意外展现出她的才华，她将漆黑的猛毒从受害者的意识中抽离时，虽也如被刀割如受火刑，但终究好过动辄半年的长睡。
于是，瑞希成为了受害者们的希望，每日帮助他们摆脱噩梦的侵扰，带着千般苦痛，蹒跚着归来，寻找僻静之地独自消解。那或许是瑞希最为艰难的时期，每分每秒都与受害者们感同身受，无论白昼还是午夜，眼前唯有黑中带紫的深色，流淌，弥漫，如溢出伤口的血。好在，意识深处依旧摹刻着挚友的身影，每当瑞希处于崩溃边缘，那抹樱色总能唤回她的理智。
「身为宫司的神子要协助将军，为大家解决现实中的问题…我也要坚守本职，为大家解决精神上的问题！」
如此自我鼓舞后，瑞希便能坚持下去。但瑞希疏忽了，这一心扎进工作，便是百年飞逝。待到瑞希尽力照顾诸多病患，抚平创伤后遗的杂波，她所熟知的神子，也随着宫司一职的锤炼，更为频繁地展现出笑对浮世众生的戏谑。难得同坐在昔时的拉面摊前，向来无话不谈的二人，居然多次交心未果，染上了陌生的沉默。良久的沉思后，瑞希选择了退让，说服了自己。那场灾厄中，神子所受的悲痛远在自己之上。鸣神大社的宫司一职带给她的劳苦，远非普通妖怪能够想象。或许，不以这种带刺的从容去面对滚滚涌来的事象，神子根本挺不过来？
注视着不同风景，难免会有不同的感慨。至少，她们各自恪尽职守，如今的一切，都是她们做出最优选择的结果。若是将熟知的某人当成精神寄托，希望她永远定格于记忆中的模样，对双方而言，无疑都是枷锁。无论如何，都再也回不到无忧无虑的过去了。两人都有各自的路要走，不妨洒脱些，更不必苦苦纠缠。
那些旧时光的回忆，就好好保存在意识深处吧[36]。

 
「有乐斋」
那时候斋宫大人亦对其文字与茶品青睐有加，在狐狸一族之中，有乐斋大人算是第一等的风雅之士了。只可惜，往事随风，自有乐斋大人不幸犯下大罪引咎离去，此大罪使狐斋宫震怒，出于担忧决定陪伴在影身边。[37]（只知道此大罪与坎瑞亚深渊入侵有关）

 
「五百藏」
当天地变得漆黑时，「狐斋宫」担心五百藏为了守护森林，会挺身与绝对无法抗衡的强敌战斗，并因此死去。于是，就故意用妖狸擅长的「捉迷藏」挑战他…
「五百藏，一定一定…无论发生什么事，都是我引诱你的法术。千万不要被骗、不要现身。」
「那当然，臭狐狸。这次吾辈一定会胜过你，让你输得心服口服。」
等了一段时间后，五百藏感觉不对，就到处大闹。为了引出「狐斋宫」，甚至把镇物给偷走了。
他不知道这是「神樱大祓」需要的物什，只是以为这把梳子对于「狐斋宫」而言很重要。后来，就因此被惟神封在了石头中。[1]

 
雷樱树
据记载，几百年前，雷樱差一点都枯萎了。
当时魔物肆虐。连大海也变成了黑色。雷樱很努力、很努力地吸收邪秽的气息，最后几乎全都枯死了。[1]

 
战时的小妖
传说野地如磷火飘荡的鬼焰之中，也藏有稻妻古时灵体的精魄。那时喜欢听取秘密的无形妖怪借由火焰的形体穿梭围炉与火钵，在柴禾燃烧的噼啪响动中，窃取那些捧茶而谈的人述说的隐秘，而后将一切有意思的故事都在夜行者的盛宴上一一道出，毕竟，所谓「御伽众」本就为提供这些，以供诸多大人酒间消遣之乐。
「啊，今宵如此欢快，希望此后岁月中亦能有如今宵之时。」
身处上座，被一众妖狐簇拥着的白辰狐主带着遗憾如此感慨。
「时间啊，时间若能停在此处就好了。」如是说着，端起酒碗，为台上藉藉无名且地位卑微的小妖赐予「且住亭」这一名号。
只是世上大多数的事都不为人所愿，就像哀苦所祈之物往往并不可得。
而白辰的主人（狐斋宫）生出一瞬的悲寂之心，也在漆黑浪潮侵蚀之中得到应验。世上再无夜行的百妖如是酣畅的时刻，而灯火之侧亦空余恸哭与哀嚎。在这场惨烈绝伦的战场之中，有昔日倚靠戏言取乐的自己存身之处吗？但一想到那位为自己赐名的大人（狐斋宫），妖力羸弱的小妖怪亦决定放手施为。天幕受阴影遮蔽的时日，它燃烧自己的魂灵，在诸多火焰中四处奔行，昔日俱述滑稽事物的口舌，也被用于详细递说诸多战场的战况与敌情。
只是长久的奔波带来的损耗积重难返，分神太多的妖怪几乎因此磨尽了神魂。行灯之中，再也无法述说精妙的言语，甚至就连过往珍贵的回忆也散落四处。
而今，据说神智模糊的妖物忘却了一切，唯有在众人云集，谈天说地时才会出现。或许那述说者一一讲述幻梦奇谭的氛围，能让其稍稍想起，再无法复归的过往吧[38]。

 
赌注
「这次与你赌上一把，如何？嗯——就以这把弓为赌注吧。」
「我要将这把天下最好的弓为赌注，赌我能活着回到这里。」
「就寄放在你这吧。如果我高岭输了，那这把弓就归你了。」
「毕竟浅濑你算得了我流射术的真传。应该能用好它才对。」
「但，假使我赢了的话…」

高岭在同浅濑响分别前，立下赌约，如若不拿飞雷这把名弓，也能活着回来，那么浅濑响就会成为他的女人。[27]

 
雾切高岭
如果没有将爱用的弓，作为赌注留在了她的身畔，或许情况也会不同吧。但真赌徒无论如何也不能后悔，绝不计较「如果」、绝不悔恨「假使」。
敌人如同迷雾般涌来，那不断地使出连山岚夜雾也能斩断的妙剑就行了。斩切的速度足够快的话，那就能拨开欲深的漆黑迷雾，能瞥见光明吧——

「浅濑，与你的约定…不，这场终结一切赌局的豪赌，我绝对不会输。」
「我一定会回去。然后连同作为赌资的弓一起，取走我所赢得的未来！」

如同连绵不绝的雷光，他与雾切一同斩落了无数妖物。但最终刀剑究竟仍是不如剑客的执着强韧，逐渐破碎。而漆黑的浓雾，也将他完全淹没了…

如同紧握垂入黑暗的蜘蛛丝般，紧握破碎刀柄的武者，在漆黑的浓雾中，仍然拗执地在内心中不断告诉自己：
赌局的胜负尚且没有定论。我一定要回到浅濑的身边…[39]

 
浅濑响
灾变发生时，雾切高岭赴往战场后下落不明，狐斋宫也紧接着要去对抗灾厄。临行前，她找到了浅濑响。 「对了，你也给我讲讲昆布丸那个呆瓜吧…」
「怎么…你还怕我这老女人把他抢走不成？」

在神社的求学时光受益匪浅，愚钝如我也学会了狐狸大人的说辞。
这段时间里，即使不近人情的影向天狗大人，也有了自己的女儿。
呆头大叔昆布丸，也成了将军殿下的旗本，将迎娶高门武士之女…
「真是可爱的孩子，连整天闹着杀伐玩耍的天狗大人，也稍微有了母亲的自觉呢…」
「不过…神社里总是缺少了一点小孩子的生气，这样可不好。小响变回小孩如何？」

一如既往，狐狸大人开着有点过分的玩笑，带着绯樱酒的醉气，自顾自地凑了上来。
「别苦着脸了，小响。就让斋宫大人为你算上一卦，如何？」
「哈哈，是大吉！你看，是大吉呀！你可知这意味着什么？」
「您抽去了所有的凶签。请您不要再取笑我了，斋宫大人…」
「不…这意味着你所思恋之人，将有幸成为你永恒的记忆。」

所以你要坚强地活下去，久久地活在这世上。
就算珍重所有的人都逝去了，只要你还活着，
那与这些人一同度过的时光也永远不会消逝…[25]

 
荒海地宫
狐斋宫带领人们躲进荒海的地宫，其中也包括御舆兄弟俩和浅濑响。[3]曾大闹宴会的御伽大王和孩子们告别后，竟也加入了守护稻妻的大军里和御舆千代一同作战，并在战中身亡[23]

 
「狐斋宫」
「狐斋宫」原本是白辰的血脉，曾与雷神同行,守护稻妻的子民。
在这一生中，我也曾化为人的形姿，与这些短寿而美丽的小小生灵同行，以不同的身份，成为许多人的挚友（文本提及浅濑响、御舆长正、惟神晴之介、弘嗣、长野原一族）。
守护他们的结界，但愿不会被任何黑暗侵蚀…
这一切，所有的所有，都是我如今所怀念的
「所以啊，撕咬我的漆黑意志，」
「现在我已经失去了所有力量，」
「我的白辰之血就任您挥洒吧。」
「但是，尽管处于卑微的立场，」
「我仍希望您能聆听我的请求…」

「如果您能看见我所珍重之物，」
「那么就请您饶恕那些生灵吧。」
「如果您恩准我提出一个愿望，」
「就请您将我永远明亮的记忆，」
「归还给我热爱的这片土地吧。」
「希望以此，在您的肆虐之后，」
「仍然有美好的东西能留下来…」[40]
在五百年前的灾厄中,「狐斋宫」为了保护鸣神岛，而与漆黑的灾厄作战，最终被灾厄吞没了。吞食她的灾厄最终被斩落，而她的思念与记忆也回到了鸣神岛的大地中。[1] 狐斋宫死后，力量更强的「天狐」与「地狐」都化作石像等待她的回归，而这些狐狸则随着一族的灵脉变得稀薄，而不再开口，也失去了法力。狐斋宫死后，八重神子接手了「宫司」一职[12]。
浅濑响拿着狐斋宫生前用的烟管，失去之人烙印在梦中。惟神晴之介远走他国，制作训练对抗妖邪阴阳寮，并自己亲手打造了一个烟管，思念着某个友人。

 
御舆千代「虎千代」
背上「雷之三重巴」的纹样时名为「千代」的鬼族女武者，面对漆黑的军势时，曾被虎躯蛇尾的世外之兽吞下。最后她撕开魔兽的胸腔，得以幸存。
这是「虎啮的千代」之名的来由。在此后的岁月中，这一名号渐渐简化为「虎千代」。
但在深邃之兽的腹中，她染上了深罪的黯色，也透过猩红的利齿看见同行者被撕碎。因深渊力量引响她陷入噩梦，在梦中，所有的一切都变成深渊幻化而成必须对抗的敌人（即「队长」口中的渊蚀综合症[41]），最终她向雷电将军拔剑;后来，她持刀之臂与尖角被斩落，如同负伤的野兽般从城中逃向林野，雷电将军向她挥的刀斩掉影向山部分山体[22];再后来似乎是被天狗，或是终末番，或是山中修行的岩藏之胤当成不认得的怪物，收拾掉了罢，因为她俊美的容貌已经因为漆黑的仇恨与负伤痛苦变得狰狞扭曲。抑或是遇见了大蛇遗骸附近的鬼面执剑人形，故此结束了命运的旅途。[42]
当时许多军士也受到「深渊噩梦」的影响，食梦貘一族在当时协助清除恶梦[22]。
波穗月白经津曾为千代所配带之刀，但在与将军的真剑对决中断刃，虽送回重锻，却并没有锻成，最终这把「波穗」成了历史。[11]
千代沾有深渊力量的角被几只妖狸意外挖出来，几只妖狸因此受到深渊引响陷入噩梦。深渊残余力量重返稻妻，让被引响者陷入噩梦。在五百年后因为旅行者清除他们身上的深渊力量才得以解除[22]。

 
喜多院
喜多院是一个精通枪术的家族，被任命为八蕴守，守护八蕴岛的祟神之力。[43]500年前，喜多院家族的最后一代—喜多院秀家，也是当时的八蕴守。当时他即将与将军一同参与坎瑞亚的远征，身为巫女的母亲希望儿子能在战场上归来，于是把用妖怪蜃气楼遗骸制成的宝物交给他。 然而战场上，友人的死让秀家彻底崩溃，他逃离战场，但在之后的日子里他十分自责，一直无法原谅自己成为逃兵的事情。后来秀家在生命最后来到流行蜃境，希望蜃境中的纯水精灵伊迪娅能帮助他重返战场。随着那场战争的景象呈现在眼前，他才终于释怀，写下最后的遗书后结束生命。[44]

 
鹤观
漆黑灾厄发生后，阿瑠陷入循环的灵魂看到丘丘人、遗迹守卫、兽径猎犬明显变多了，鹈猿也几乎灭绝[3]。

500年前～400年前
灾厄后
雷电将军
影利用源于坎瑞亚机械工程学[45]的人偶技术，对自己的神明之躯进行自我改造，创造了雷电将军来代行国家大小事务。在此之前，影还凭空创造过一个「原型人偶」，创造的试做品人偶被封印于借景之馆。影将神之心交给八重神子后遁入一心净土。[31][46]

 
御舆长正
虽然不过是御舆家的养子；虽然养母让御舆之名被染黑；
虽然御舆的嫡子道启抛弃了子然一身的自己，销声匿迹；
但他自诩的愚钝、实际的忠义令他百倍珍惜御舆的名号。
努力进入官府，并以百倍的勤奋与清明，洗刷家族污名。[47]

 
「鬼之子」岩藏道启
母亲御舆千代的叛变，让御舆这个姓氏蒙羞。御舆道启在影向山一座小社遇到了光代，光代为其取名“岩蔽”，希望他能够走出家族的阴影。光代还让岩藏修炼剑法，两人约定未来每一年都在此地决斗。道启愈发勤奋的与天狗族长之女光代练功，并委托天目打造「薄缘满光天目」。最终练成天狗抄这一门剑法，据说其可以击落飞翔中的天狗，道启也成为九条家的剑道指南。距离约定过去了13年，岩藏在第13次决斗中领悟了剑法“天狗抄”并成功战胜了光代，小社也因此被毁。天狗一族决定归隐山林，道启无奈与光代分别，自立宗派名为岩藏流。岩藏道启持有天目流名刀「薄缘满光天目」，但于前代的时候被弟子丢入海渊之中（最终会由玩家在蛇肠之路找到[48]）。天领奉行请其训练新兵，岩藏道启晚年离开天领奉行，来到绀田村隐居，将早年委托锻造的好刀薄缘满光天目的锻造图纸，赠予帮助他的柴门一家。[49][50]

 
魔偶剑鬼
在制造人偶的过程中，雷电影还发明了魔偶剑鬼这种副产物，这种量产型的人偶有的会作为“鸣神特使”在演武传心中测试凡人武者的实力；有的被分配到幕府军中；还有的因为失控而流落野外。经时任九条家剑道指南的道启允许集成了以秘剑「天狗抄」闻名的剑道流派初代宗主岩藏道启的记忆[51]。御舆千代在背叛雷神后逃亡，最后死于继承岩藏道启记忆的某個失控被废弃的魔偶剑鬼刀下(稻妻人推测的其死因之一）。[52][42]

 
惟神晴之介
天狗族长认为自己没有尽职尽责，引咎而去，其女光代紧急替代位置。远在璃月修习仙法的晴之介见深渊灾厄侵袭璃月，便担忧稻妻的近况，于是回到稻妻，得知了这个惊人的消息。他拿出了狐斋宫临走前赠予他的烟斗，一时间不敢相信。那个时候，五百藏终于察觉到不对劲了，便出来找狐斋宫，大闹镇守之森。动静太大，惊扰了幕府，便请晴之介前去平息，于是五百藏和妖狸都被封印了起来。
天狗族长归隐，狐斋宫也死了，浅濑响等的那个人再也回不来了，她没有理由待在这里了，便回到了清籁岛。狐斋宫虽然死了，但是过于思念这片土地，最终其强大的思念汇聚成了花散里。花散里遵循着狐斋宫的遗志，依然进行着神樱大祓的相关工作。晴之介在供奉狐斋宫的庙宇里处理后事，见了花散里，以为狐斋宫还活着，结果不是。这让他更加思念狐斋宫了，他决定要让狐斋宫放心得离开，便筹备阴阳寮相关的事。 光代继任天狗族长后，私下里也会继续教御舆道启剑艺，且与其对练。[49]

 
诀箓阴阳寮
惟神晴之介为锻炼能够对抗魔物的武士，利用式法创立了诀箓阴阳寮和寮司式大将，在此中不断修行。[32]
不知为何晴之介的符法流落到贼寇手中，成为海乱鬼为武器附魔的手段。[53]

 
式大将
式大将是惟神晴之介所制造的纸人式神，同时也是「诀箓阴阳寮」的寮司。曾被晴之介仿造出大量拓本作为量产式神投入使用。
彼时在「诀箓阴阳寮」培育武士需要消耗大量的精力和拓本，而雷电将军又在那个时代以更强的力量消灭了妖魔们，「诀箓阴阳寮」几乎失去了存在的意义，式大将在晴之介落寞时开导了晴之介，告诉他“意义不该由他人赋予”，使得晴之介真正释怀，与式大将道别后离开了「诀箓阴阳寮」。斩杀的对象不复存在，需守护之人已求得平安。惟神晴之介再次启程环游世界去寻找新的意义。[1]
式大将盼望着晴之介归来，因此一直在「诀箓阴阳寮」内守候，直到与「诀箓阴阳寮」一同陷入沉睡并在这个过程中失去记忆[32]。

 
灵善坊
曾接待过「影向役者三人众」的千门虚舟成为引退的天狗族长灵善坊灰心之后虚度余生的樊笼，沉入了海下[26]。惟神晴之介环游世界途中来到千门虚舟，发现老师灵善坊在此度过余生，并且发现狐斋宫来过了[54]。（狐斋宫曾带领人们躲进该地的地宫[3]）

 清籁雷暴
浅濑响
清籁岛的浅濑响，意外遇见了一个神似雾切高岭的海盗，赤穗百目鬼。她对其十分照顾，一直当做自己的儿子来养。浅濑响也收养了一只猫妖，寝子，两人一猫就这样打理着浅濑神社。坎瑞亚灾厄之后的清籁岛民多成为海贼以维持生计，赤穗百目鬼与其旗舰清籁丸成为了清籁岛人的骄傲。

 
赤穗百目鬼
「快下去。女人在船上很碍手碍脚！」
唤作赤穗百目鬼的贼人说，背过身去。
但听了这话，巫女却忍不住微笑起来。
如果当初教我射术的人没有随将军出征的话，
那我们的儿子，如今应当是左卫门的年纪了，
而我或许就应当姓高岭，或者由他姓浅濑了…

左卫门的口吻，和故意背向我的模样，
简直和他当年提着刀离开的时候一样。
那么这次，我绝对不会让这个人死去，
哪怕与「雷之三重巴」之旗为敌也好…

「扬帆之刻到了，铦与刀都已磨利。」
「就让那些官兵看看，清籁的骨气！」[55]
 
清籁雷暴
天领奉行开始准备集中清剿海盗。这让浅濑响倍感不安，如果海盗被抓住，一定会人头落地的。但是，她只是一个巫女而已，能做什么呢？只能破坏封印释放魔枭的遗恨招来闪电击沉奉行的船队。但这么做对不起祖先，对不起狐斋宫，也对不起天狗族长。她在动手前回到了鸣神岛，回忆着过去在这里发生的一切，在内心表示歉意后，本打算离开的她。发现了一个魔物向她走来，她认出了那是被执念驱使，为了完成当年赌约的雾切高岭。搭弓射箭，一气呵成，雾切高岭早就死了，是为了稻妻战死的，留下这样的历史就可以了。[25] 收拾完一切后，将自己制作的弓留在了海岸，浅濑响踏上了赤穗百目鬼的船回到清籁岛。早年曾偷学的关于家乡封印的法术，没想到最后还是派上了用场。封印解除，怨念吸引来了雷音权现，引发雷暴，浅濑响死于雷暴中，雷电肆虐在海上，击沉了奉行的船队，但是赤穗百目鬼的船越石丸也被击沈，只好从海贼蛇目处取得一艘船逃跑，漂流到雾海群岛，被雾海群岛第一批住民救下，在与海民的共同努力下成功回到稻妻[56]。几年后，赤穗百目鬼从雾海群岛回来，已经找不到浅濑响了，于是金盆洗手，环游世界。[55] [57]
因为雷暴影响，越石村废弃。在幕府的统一安排下，清籁岛上的人基本都迁到了鸣神岛上。[58]
在稻妻的海螺屋阿敬处可拿到破魔之弓图纸，图纸获得是剧情的一环，如在柴门家拿到天目影打刀图纸。因此其可能是浅籁响将图纸给赤穗百目鬼，百目鬼在约四百年前遭遇海难漂流到雾海群岛遇到那里受困的海民。之后海民与百目鬼成功逃出群岛来到稻妻，海民在稻妻定居，百目鬼打算游历世界，因此将图纸交给海民，而阿敬就是海民后代，据金苹果群岛回声海螺记载，海民与他们祖先善使海螺捕鱼，所以其后代可能也会玩海螺。

 
越石丸
清籁岛上的海盗们选取了相当好的材料建造了越石丸。因为搭载的海盗多为越石村人，浅濑响为这艘船命名“越石丸”，希望这艘船能够带着水手平安回到家乡。 在赤穗百目鬼海盗团与幕府水军的最后一战中，浅濑响释放了菅名卡帕奇莉的余恨。巨大的雷暴同时摧毁了双方的水军，“越石丸”与大部队失散，载着一部分海盗和赤穗百目鬼勾中的魔偶剑鬼漂流到了金苹果群岛。“越石丸”经历了相当多的损伤，已经无法航行。船员们似乎拆解了越石丸，将可用的部分另建成一艘浪船，将越石丸剩余的材料制造成小孩子玩的木刀和弹奏取乐的木琴，在欢笑中同越石丸告别，离开了金苹果群岛。
其后，“越石丸”的其他残体处于无人看管的状态分散在金苹果群岛的岛屿和礁石上。[59]

 
阿釜
鹤观人阿釜的祖先在清籁雷暴后离开越石村，前往踏鞴砂成为工人。[3]

 雷电五传
經津流
经津第三代─经津实锻造了带着蓝海波光的美刀─波穗月白经津，波穗月白经津曾为御舆千代所配带之刀，但在五百年前与将军的真剑对决中断刃，虽送回重锻，却并没有锻成，最终这把「波穗」成了历史。
而经津实的儿子─也就是经津第四代经津弘芳却没有其母的技艺。但他的义兄，经津实的养子─政芳却不同，他从养母手中获得「真砂丸」之名，与经津之艺。
原本实打算让真砂丸继承经津流，但真砂丸都婉拒，随后实离世，留下真砂丸与其义弟弘芳。真砂丸因领命重铸「波穗」，最后造出了唯一有自己铭名的「波乱月白经津」，因其剑与「波穗」相似，却又有完全不同的气质，真砂丸声名大噪。但这严重影响了经津流真正的传人─其义弟弘芳的地位。
随后真砂丸传授完经津流给弘芳后，随即离开了此地，四处流浪，并钻研各种锻刀流，晚年出了三位得意弟子─枫原景光、丹羽长光、赤目实长，也就是后来的「一心三传」。[11]

 
一心流
由经津流发展出的一心流，三位弟子枫原景光、丹羽长光、赤目实长，分别又发展出了不同的三个派别。
一心流所追求的事人剑一体，因此锻造出的刀倾注锻刀者的心境，颇具个性。向来都是人选刀，但一心流乃刀选人。枫原一族博闻强识，作品最具真砂丸风骨。丹羽一族宅心仁厚，以烧刃见长。(烧刃指的是在日本刀上可以看到的类似波浪花纹的东西)
赤目一族认为「一心」即为无冗余念想，为纯粹的目的锻刀，因此锻刀时加入祟神之活念，便能锻造出活刀（踏鞴砂事件中就是当时赤目一家将埃舍尔使用祟神之力锻刀的技术引荐给丹羽）。而刀乃杀生之物，必见血光，因此追求「斩人刀」的终极。但也因为如此，赤目一族佩刀虽极其锋利，却因长年于祟神之念共处，身心皆伤，寿命皆短。并被官家评为「不良」，而未继续成为「一心流」的总长。初代目惣领为赤目实长，但因赤目一流锻刀过于凶煞，为官家所恶，是故其惣领一职仅传三代即遭剥夺。
丹羽长光的后人丹羽久秀与赤目实长的后人在踏鞴砂锻刀，其中丹羽久秀还成为了造兵司正[46]。

 倾奇者
人偶
在初代雷神雷电真死于坎瑞亚之战、二代雷神雷电影肃清稻妻的灾厄后，影决定以某种最初源于坎瑞亚的神秘技术制造对抗磨损的人偶。她透过白色的枝条，於借景之馆[60]制造了一名人偶试做品，然而无名的人偶却因容纳雷神之心在睡梦中流下眼泪。作为容纳神之心的容器,影认为他既没有人类的坚忍不拔，亦没有器物的寡淡无情，实在过于脆弱,与永恒的理念相违背。八重神子原先建议将人偶直接毁去[61]，但雷电影不忍毁弃自己的造物，于是将人偶的机芯「神之心」取出。原先把它放在沈眠之庭門口[62]，后来把他安置在据说是古时避世的武人在大地深处借世外之景，修建的华美宅邸借景之馆[63]，并为他留下一枚金色的羽状饰品作为身份凭证。在制造之后的人偶时，影舍去了安放「心」之处的设计。[31][46][64][65]
人偶在得名倾奇者之前还有个名字。但这个名字没多少人知道，就连人偶自己也忘记了。[65] [66]

 
人偶甦醒
鹤观人阿釜的祖先曾误入借景之馆发现被封印力量的人偶[67]（因为此时人偶身上有关节痕迹所以看得出来是人偶[66]）。之后人偶打破身上的封印自行甦醒。[65]
踏鞴砂曾经出现过一个人偶，它面貌秀丽，打扮得体，懂得掩藏身体上那些特殊的关节痕迹。若非偶尔有人提起，旁人很难看出他是个人偶。另外，人偶特有的关节痕迹似乎还会随着时间推移慢慢淡去，最终或许会消失不见，变成完全的人类模样。
人偶的名字并无几人知道。只是听说有这样一个人偶曾出没于踏鞴砂地带，有人在核心地区，也有人在海滩上见过它。传说它会伫立在海边遥望一海之隔的稻妻城，那里有什么，它又在看什么，实在无从知晓。[66]
之后人偶回到借景之馆，但借景之馆因不明原因被封印[63]，人偶再次被困在借景之馆内，直到桂木救下他。

 
人偶与踏鞴砂
踏鞴砂的寄骑武士兼御舆长正的副手桂木沿着采集晶化骨髓的人开辟的山洞误入借景之馆中，发现了內心早已抑郁发狂[63]的昏迷的人偶。此时人偶已在漫长岁月中散失关节痕迹[66]，因此桂木最初认为他是打扮奇怪的人，之后才知道他是人偶。心性善良的他将纯良如白纸的人偶带回了踏鞴砂。此后借景之馆又再次因不明原因被封印（玩家需要用神居岛蜂炮轰炸山体才能开出新的入口）。
桂木由人偶的将军金饰得知了他将军使者的身份，并敏锐地察觉到这可能给不谙世事的人偶找来祸患。于是他告诉人偶，要他藏好金饰，绝对不能轻易暴露自己的身份。而对自己的上司御舆长正，桂木则称倾奇者是自己在名椎滩找到的，但依然如实告知丹羽久秀在借景之馆找到的。
「这金饰是将军大人所赐身份之证，但你行走世间时，若非万不得已，切不可将自己的身份透露给他人。」
人偶来到踏鞴砂后，御舆长正将其成称为倾奇者，指衣着鲜丽，行为特别的人。再怎么与众不同，它也象征他是人，是踏鞴砂的一分子。
其时的踏鞴砂，在丹羽久秀的领导下正发展得欣欣向荣，而御舆长正是踏鞴砂的第三顺位负责人，性格古板但刚正不阿，为了洗刷家族污名而疲于奔命。在这个温暖的大家庭中与桂木(御舆长正的副手，一名忠心耿耿的武人，早年为御舆长正所救，宣誓愿为其赴汤蹈火，大可替死，小可随侍。）、丹羽久秀（枫原家的祖宗，雷电五传一心传的一员，为一心传丹羽家继承者，其家族与赤目、枫原并称为一心三作。为人谦和，头脑聪慧，是管理一方土地民生的优秀人才。）、御舆长正、阿望、金次郎、宫崎兼雄（丹羽的副手，出身不详，主要在锻造及人员管理方面辅助丹羽进行管理，个性温良友善，在当地有着不少朋友，与御舆长正交情亦佳。）等好友一同度过的时光里，倾奇者逐渐学会了穿衣、吃饭、舞剑、锻刀和冶炼等技术，像常人一样生活。为了洗刷污名，御舆长正疲于奔命，长正的一名下属金次郎认为长正大人铸刀对他的心境颇有好处，于是建忆长正透过锻刀陶冶性情。为此，长正购买玉钢锭若干，与宫崎、桂木彻夜讨论锻冶心得。一日，踏鞴砂终于锻成长卷一把，号曰「大踏鞴长正」。名刀锻成之日，倾奇者与其他工人一同献上欢庆之舞。当时金次郎也在场。
当时长正的下属阿望为『大踏鞴长正』之美所服，为之绘制图画。[46][64][65][68]

 
踏鞴砂事件
赤目一家为了提升锻造效率，将枫丹工匠埃舍尔和他的技术引荐给丹羽。此重大方案社奉行需将此上报将军（锻刀业归社奉行管），而雷电将军也同意踏鞴砂采用埃舍尔带来的新技术（仅为推测，因流浪者角色经历参考《波希米亚狂想曲》，而其中一句歌词直翻为「巴尔泽布放了一个恶魔在我身边」，恶魔明显就是实为博士的埃舍尔，因此埃舍尔来到踏鞴砂可能是也被欺骗的人偶将军同意让他去的。且埃舍尔的原型来自荷兰视错觉知名画师莫里茨·科内利斯·埃舍尔的父亲，为「水利工程师」，后来受天皇批准来到日本援助水利工作。与《原神〉内埃舍尔相同，〈原神〉埃舍尔表面身分也是工程师，枫丹原型是英法等欧洲国家，荷兰也位于欧洲，两者去过日本和以日本为原型的稻妻。既然其原型是被天皇批准来的，那《原神》的埃舍尔很可能也是将军批准来的）。埃舍尔的技术虽然大大提升生产效率，但也引发祟神之力肆虐，造成一连串灾难，最终无人能进入踏鞴砂的核心区域。
丹羽与长正为了避免恐慌压下消息，并派人外出求援，第三个外出的是造兵司佑宫崎兼雄，但他也在求援的过程中身亡[69]（可能是愚人众下的手）。倾奇者随后亮出将军的金饰自愿再去求援，打算透过金饰让幕府派兵增援。倾奇者被众人寄与厚望，但御舆长正却将他囚禁，说到「这枚金饰是将军大人所赐身份之证，但你既非人类亦非器物，在下只能这样处置你，还请你不要怨恨！」倾奇者将此理解为「他们被恐惧所困缚视自己为可憎恨之物」（虽然长正这么说，但大概率是长正见求援的人都没归来，不想再无谓的牺牲任何一个同伴），后来倾奇者被桂木放走。
倾奇者知道丹羽需要雷电将军的帮助，却不知这一年雷神已用自己为材料制造出完美的人偶，将管理职责托付给了「永恒的守护者」。他乘一艘小舟，顶着海上雷暴雨，不顾安危来到天守阁前求见雷电将军。
在前往搭船去稻妻城天守阁的路上，他被一名孩童当作流浪者叫住。
「流浪者，流浪者，你要去哪里啊？」
他是踏鞴砂工匠的孩子，虽然生了病，却仍有清澈的双眼。
倾奇者告诉孩子，自己必须去稻妻城。
「可现在好大的雨，他们说之前离开的人也都没有回来！」
倾奇者张了张嘴，最后只好对孩子微笑，[65]和孩子告别后匆匆离去。
倾奇者来到天守阁，但真正的雷电将军早已身处一心净土。倾奇者屡次遭到拒绝，情急之下取出那枚金色羽毛示众，转而请求觐见八重神子。
八重神子忙于辅佐永恒的守护者，甫一听说此事便匆忙赶来，也只来得及与急火攻心的倾奇者见上一面。她承诺马上待人处理此事，失去所有耐心的倾奇者却置若罔闻，将金羽丢在地上，带着幕府放弃了踏鞴砂的绝望之情返回来处。等他再次踏上这座岛屿，先前叫住他的孩子已经不见影踪。
丹羽自告奋勇要用埃舍尔开发的吸收污秽的力量进入炉心，但被埃舍尔杀害。原来埃舍尔是由「博士」假冒，受「丑角」命令前来制造踏鞴砂事件，以嵌入稻妻的运转。之后他诱使人偶离开踏鞴砂，并谎称丹羽畏罪潜逃，将一切都推卸给该地负责人。长正本要以死谢罪，但桂木自愿代替他送死，长正虽然不舍，但为了振兴家族的大业，他以渎职为由用大踏鞴长正将桂木身子斩成两半，随后将此刀丢入火炉中。阿望实在不平、不忍，将全然熔毁的刀取出……严重烧伤，于当天夜里死亡。之后，金次郎将长卷与阿望的图画藏于兵库中。大踏鞴长正因此得名「桂木斩长正」。撤离时，原本应当将兵库钥匙分为三片，一片交予目付大人、一片交予造兵司正大人、一片留在踏鞴砂中，以防贼人侵入。然而实在太过匆忙，金次郎无法找到目付大人与造兵司正大人，于是将三片钥匙藏在踏鞴砂内三处宝箱中。
当时在踏鞴砂当工人的阿釜祖先不满御舆长正的作为离开踏鞴砂，前往鸣神岛。釜一家会将自己家族的历史透过口耳相传传递下去。[3]
御舆长正此后回到天领奉行默默工作，其后代也秉承他的意志做个工作狂。[46][64][65][68]

 
御舆长正
御舆长正在天领奉行默默工作，有了儿子，并且活到了寿终正寝[46]。生前着《稻妻名物帐》一书。

 
倾奇者离开踏鞴砂
400年前，博士奉丑角命令前往踏鞴砂制造混乱嵌入稻妻的运转。原本的目的只是毁掉踏鞴砂，让对稻妻极为重要的锻造业没落。博士伪装成了枫丹的技师埃舍尔提供新的锻造技术，但这个技术随着时间过去会导致祟神之力肆虐毁掉整个锻造业的核心踏鞴砂。然而刀匠们都不知道毁掉踏鞴砂的力量是来源自博士提供的锻造技术。
「我这么怪异，他们却笨的看不清真相，真是可惜。」 —《倾落伽蓝》 博士易容成埃舍尔进入踏鞴砂时的内心独白。
地脉树有各种功能，比如当年蒙德四处皆大雪，如今龙脊雪山地区得以因忍冬之树庇佑而苍绿葱翠。再比如帝君用伏龙树镇压若陀龙王。而踏鞴砂的地脉树是雳木，如今只剩下残枝断干，但也能抵御踏鞴砂过量的雷元素。因此其剩断干的原因可能是愚人众为了确保引发踏鞴砂灾变时灾变更严重而为之。如今世界任务医樱中愚人众也曾指使盗宝团破坏踏鞴砂周围雷樱树。
破坏踏鞴砂的计划一切顺利，然而他在踏鞴砂发现一个拥有人类情感的人偶。博士对人做了无数实验，而这个与众不同的实验素材引起博士注意。博士不顾原本的计划，打造了能净化祟神之力的装置。
踏鞴砂最高负责人，同时也是那个人偶的朋友丹羽久秀发现了博士的阴谋前往与他对质。他认为博士的计划是制造踏鞴砂的危机，然后自己再开发净化装置让别人带着装置进入炉心赴死，以此净化炉心。而成功开发净化装置的埃舍尔能因此在锻造业获得更好的名声地位什么的。丹羽认为博士为此制造灾难，他认了，他会带着装置勇敢赴死，但他认为博士的目的不只是这样，一定有更深层的阴谋。
然后博士直接对丹羽捅了一刀，在丹羽咽气前告知丹羽他完全猜错自己的计划了，那个装置根本不是为他准备的。
「你要是乐意，就当我是个怪物，是个鬼魅好了。这样你就算死，也不是因为愚蠢而被人所害，只不过是输给了无法超越之物。 …丹羽大人？…哎呀，已经咽气了啊。好可惜。」
之后博士找到了外出求援后归来的人偶，谎称踏鞴砂出了事情身为最高负责人的丹羽一定要负责，但他已经畏罪潜逃了。人偶听到好友畏罪潜逃虽然伤心气愤，但还是自愿带着装置冒死进入炉心净化了祟神之力。之后人偶出于好奇询问埃舍尔，为什么让踏鞴砂所有人束手无策的祟神之力能被净化装置净化掉，想明白装置的原理构造，而埃舍尔打开装置内部，取出了一颗血淋淋的心脏。
人偶虽然拥有情感和自我意识，但他一直认为自己不是真正的人类。他想融入踏鞴砂的人们，像正常人一样能经历生老病死，他想成为真正的人。而他认为人偶与人最大的区别是人偶没有心脏，因此想获得一颗心。
埃舍尔取出心脏后告诉他，保护他进入炉心的装置是用这个无辜刀匠的心脏做成的。他谎称丹羽携家眷潜逃时杀死自己的刀匠助手，取出他的心脏制成净化装置，把他留给人偶让人偶代替踏鞴砂的人赴死。而他之所以选择人偶，是因为他根本不是人类，而是人偶，就算死了也也没人会在乎。就像用来耕田的工具一样，被制造出来就是为了用来耕作，不能用了就丢弃就好了。人偶被制造出来就只是个工具，是供人使用的物品，物尽其用后就可以丢弃了。
心思单纯的人偶听信了埃舍尔的谎言。人偶崩溃了，他没想到那个一直陪伴他，告诉他「我倒觉得你也是人类喔」的丹羽从来都只是把他当成利用道具。让他待在踏鞴砂教自己锻刀，根本不是让无家可归的他有个容身之处，只是为了增加人手。而现在对踏鞴砂的人来说，他只是个失去价值的工具而已。他不能接受自己想要得到的心居然用这么残忍的方式出现在自己眼前，认为被丹羽恶心到的人偶，愤而离开踏鞴砂。 然而人偶不知道的是，丹羽让他待在踏鞴砂只是为了让他有个家。他没有畏罪潜逃而是被杀害，甚至死前他正打算前往炉心赴死。踏鞴砂的所有人都把人偶当作真正的人看待，把他当成朋友甚至是家人看待。丹羽得知博士的计划，在「博士」面前咽气前，挂念的也不是自己的家人，而是那位在人偶朋友。
「…哈哈…哈…咳！要将我的心脏…给他…就告诉他，长正大人…也好，我也…好，都将他…视为…我们的一份子。
他不必做任何事来证明自己，人与人…不会只有利用。唯有你这样的…才会如此…」 —主线间章第三幕 倾落伽蓝
博士想试验的，只是人偶在经历这样的背叛会有什么反应，而博士完成了实验。之后博士将人偶举荐给丑角，使丑角号召他加入愚人众。而博士这么做的目的是以后就能随时对人偶进行各种实验。[46]
因为倾奇者先前的求援而派出的援兵赶到踏鞴砂时，当地并不是一片惨状，相反，大部分人甚至不知道发生了什么。只听机械师埃舍尔说，最高负责人丹羽自知失职携家人畏罪潜逃，倾奇者代替丹羽进入核心区，关闭了大炉。
八重得知倾奇者与潜逃的丹羽本是好友，猜到他心情沉重，不愿在此时打扰他，只差人将那枚羽毛交还过去。[64]（流浪者角色PV中他离开踏鞴砂后身上带着金羽，因此他的确收到八重派人交还的金羽了[70]）

 
折翼的鸟雀
离开踏鞴砂后，倾奇者在搭浪船来到的清籁岛[71]海边某处的小屋里再度遇到了先前自己去天守阁求援时遇过的孩童。
年幼的男孩体弱多病，独自居住在漏风的旧屋里。倾奇者从破旧的木门缝隙中看到他那张总是沾着尘土的脸，胸口莫名一阵绞痛，似乎某些古老的感受再次被唤醒过来。为此，他留在木屋里照顾那个生病的孩子，为他找来瓜果与饮用水，替他擦去脸上的脏污。
一连数日，孩子的父母都没回来。倾奇者后来才知道，那对夫妻也是踏鞴砂的工人。这家人本可以过上平凡幸福的生活，夫妻俩却在工作中因祟神之力沾染了怪病，时常咳血。不再归来，意味着他们或许已在某处悄无声息地死去。之后男孩被邻居收养，但他的邻居大概率也是死了。
孩子的名字并不重要。他有另一个身份：倾奇者的朋友，以及家人。他们交换彼此的出生信息，约定要在那间破旧小屋里一起生活下去。作为友情的见证，倾奇者也带他到借景之馆看自己曾居住过的房间。
火红的枫叶，破旧的窗棂…一切都像从前一样。
他想他应该永远不会再回到这里，就像他不曾料到孩童病逝也只需要一夜。而一夜时间，根本只够倾奇者出门找些食物，取些别人不要的家具而已。
即便经历了那么多变故，在那时的他心里，人之故去也不是一瞬就能完成的事。「一瞬」能留给人的只有疼痛。
震惊之余，他感到无比愤怒——他又是孤单一人，那不就是被遗弃了吗？
再一次、再一次、再一次！
地上那具幼小的躯体蜷缩着，如同大团花瓣聚在一起，被血染红了一角。鲜红的血像极了枫叶…也像极了烈火。 那天夜里，海边燃起了熊熊火光。小男孩的死成为压垮人偶的最后一根稻草，倾奇者烧掉木屋，带上从小屋里找来的旧草帽，放弃人类的情感，踏上了漫长的旅途。
他四处游荡，不知该哪里去。沿途他遇见更多人，却不再将他们之中任何一个视作同伴。[72]

三百年來
「散兵」
散兵
約三百年前，在流浪了近百年后的流浪的最后，倾奇者视自己为超越者，凭借自己的意志选择了「国崩」这个名字，后来被丑角招募加入愚人众。在至冬本土，一位陌生人接待了他。那人自称为「博士」，对他的到来深表欢迎，并邀请他成为自己实验的重要参照对象，参与到伟大的研究中来。
「人偶」技术最初源于坎瑞亚，他作为雷神的造物更显特殊。「博士」对这一领域充满兴趣，以他为蓝本不断研究实验数十年才终于得到日后被用于制作「切片」的技术基础。
作为回报，「博士」解开了藏匿在他躯体内的封印，使他能力大增，足够与席位较低的执行官一战。可即使到了这一时期，他依然没有索要任何名字。同僚们始终称呼他为人偶，他也这样定义自己，坚信自己是不畏惧死亡、不会被消耗殆尽的人偶。
奉女皇之命，他率一支部队前往深渊展开探索，在那里度过了漫长的时光。期间不止一次受伤，被「博士」修复，在伤痛中变强，又在更强大的敌人面前负伤。
再后来，他带着深渊探索的成果重返至冬，获封第六席，使命也从深渊探索改为机动待命，支援愚人众在各国的秘密行动。经过「博士」的调整后恢复被封印的力量。后来，因探索深渊有功，获封第六席，并接受了新名字「散兵」。[73]
在愚人众指派的探索深渊的任务终于结束后，「散兵」已经因「博士」解放了他的封印与之后的人体改造而获得足够向丹羽家复仇的力量，于是灭绝丹羽家族以示复仇。[15]。

 
丹羽一族滅絕
丹羽一族疑似因丹羽久秀逃跑受罚（实则被博士杀害，伪造为逃跑），约三百年后，丹羽家主失踪（被散兵所害），只留一子丹羽义庆于世，最后由枫原家收养，改名枫原义庆。

 
雷电五传没落
在御神刀委托事件中，主管刀剑事务等传统工艺的社奉行家主─神里，委托一心流进行锻刀事务，却因散兵涂改锻刀图纸而锻刀失败，刀匠赤目兼长等人受愚人众谎骗畏罪潜逃，而神里家主与尚年轻的义庆一同追逐刀匠行迹来到海边，却遭遇倾奇者袭击，神里家主受重伤，而义庆也受伤，所幸致命一击批在斗笠上才没有毙命。倾奇者凑到义庆身旁准备下手时看到他的脸，发现他与丹羽久秀样貌相似，于是质问他与丹羽有和瓜葛，得知此人为丹羽后人，便放过此行人。
散兵放过一行人和灭绝雷电五传的原因各执其词，一说是因为恨丹羽，但无法解释见到丹羽后人停手，一说是恨踏鞴砂的人，但无法解释不对御舆长正后人出手。或是只是愚人众任务，或是只是因为恨刀匠，其中种种。临走前告知义庆转告雷电影他是国崩，来对雷电影宣战。此后散兵一直以对雷电影的恨与夺得他认为属于自己的雷神之心来填补自己内心空洞为支持自己的动力。此时被散兵放过的五传刀匠仅剩天目流、一心流的赤目一家（在至冬继续锻刀）和枫原一家。
之后在散兵被属下问道为何覆灭五传，又为何突然收手时，他总是模仿「博士」常挂在嘴边的「这只是关于人性的小心实验」瞒过去[65]。
散兵通过一连串手段使雷电五传没落，连执掌社奉行的神里家，也因督导下属不力而备受牵连。
将军降下最终裁决之前，久未涉足政事的宫司大人突然向将军进言，赶在风雨飘摇之际保下了神里家。
由此，神里家虽元气大伤，却终是免去罢黜之虞。 随后数年，外界对宫司此举多有猜测：
一说社奉行与鸣神大社关系密切，此行是为了在扶植忠诚于自身的代言者。
——然而，鸣神大社本就自成一派，更未见宫司平日有意涉政。帮助社奉行，收益小于付出，未必是明智之举。
一说宫司怀疑事有蹊跷，如今受牵连者甚广，社奉行若再生变故，恐令稻妻大局不稳。
——此话乍看有理，细想却站不住脚。需知，豪门起落只是人间再平常不过的戏码。即便神里失势，社奉行也会有新当家。
又有一说，神子在风波初定之后，曾与当时的神里家家主进行过密谈。
——但年迈重伤的神里家主已如风中残烛，又有什么能力左右大局？
至此，坊间种种猜测均无结果。神子所想所为，皆没有答案。
人们不知道的是，神子当日给出的嘱咐，如同家族规章一般留在了神里府中。
「神里家能从此次事件中幸存，还是将军宽容。从今往后，切莫忘了将军的恩典。」
这句话成为了因缘之种，预示着社奉行未来的位置。他日，若风暴降临稻妻，即便与另两家奉行针锋相对，社奉行神里家也要牢记恩惠，恪守「将军」的永恒之道。
棋盘上，宫司走出了无憾的一着。[12]
虽然散兵并未取众人性命，但神里家家主因担心枫原家遭株连，劝告枫原义庆不要公开此事。此后，楓原萬葉的曾祖父枫原义庆放弃「一心传」，转而研习盆景。逝世前大多的盆栽都被他送出去，只有一个种植着枯死的树木的盆栽留在家中，不允许丢弃。内藏一封家书，关于当年义庆从未与外人提及的五传覆灭的真相。
万叶的祖父枫原久通想重振「一心传」，因一直参照之前的图谱锻造而一直失败，与其父义庆闹翻，一气之下离开稻妻，实际上义庆对久通发火的原因是久通一直按着图纸锻造却没发现图纸是被篡改过的，因此认为或许一心传既然无法察觉真相，那么没落或许就是天命。久通未能见到父亲的最后一面，因愧疚而没丢弃其父的古老盆栽，后来也制作了自己的盆景，希望孙子别学自己，更多去看看这个世界。
「身在人间，心向山水，万叶家世代传承皆如此。这个家早晚要交到你的手中，到时候，莫忘了本心。枫原家的刀剑，绝非为了伤人所造。」
之后万叶的父亲枫原景春也试图以御神刀图谱复现「一心传」，然终未能参破其秘。
身为家主难以游历，书中所见入云之山，刻入盆中。告知万叶：「家庭固然重要，但人却也不能拘泥于此。如果有一天，你厌倦了生活，就丢下这一切出去走走。切记，不要让生活束缚了你。」之后枫原久通逝世，万叶因反抗眼狩令被通缉流亡海外。[15][59]

 
妖刀
一心传传人赤目兼长因为受倾奇者之案波及，被愚人众诓骗，远走至冬国。
赤目兼长得知因为自己的叛逃，一心传枫原家被严惩，但却身在异国无法挽回。
他穷极了生命，凝聚了所有的智慧与技巧，终于创造出了这把妖刀。因为锻造原料融入了魔神残渣，妖刀获得了独立存在的意识和操纵他人心灵的能力。赤目兼长将一心传奥秘都传给了妖刀，在嘱托妖刀「让名刀返乡」的夙愿后离世。 妖刀继承了锻造者赤目兼长的意志，希望回到稻妻。然而由于妖刀意识中的祟神成分，这原本无瑕的愿望被扭曲，名刀被仇恨所蒙蔽，一心想要正面对抗雷电将军的「无想的一刀」，来证明自己和自己主人的意志，以至于把人命都视作达成这个「愿望」的工具。他操控了不知多少人的意识，占据又抛弃了一具又一具躯壳，在归乡路上沾染无数罪恶[74][15]

数百年前
镇火事会
镇火事会
「镇火事会」曾是由天领奉行牵头，鸣神大社操持的例行法事，旨在祈求福荫庇佑，来年不受火事侵扰。
其时稻妻屋舍多为木制建筑，用火稍有不慎就易酿成大祸。
天领奉行奉将军之命，成立火消队负责扑救，又请鸣神大社行「镇火事会」安抚受惊的民众。
此后百年，消防安全渐入人心，重大火事不再频发，但一年一度的「镇火事会」却留了下来。[12]

 
建筑风格
几百年来，稻妻城内的建筑风格经过了多次改良，适当吸纳了外国建筑的优点[75]。

近二十年间
万国商会
由于勘定奉行的腐败，不堪重负的离岛商人们在枫丹商人克里斯托弗/久利须的带领下成立了万国商会，以求团结自保[76]。

 
社奉行
神里夫妇因过度操劳先后不幸逝世，少主神里绫人成功即位，掌管政务和一支独立于天领奉行的秘密部队「终末番」。妹妹神里绫华则主理家族内外事宜[77]。

十几年前
九条裟罗
一名年幼的天狗少女在山林里遇到魔物袭击，奋力逃跑的过程中意外获得神之眼。在获救后，掌管天领奉行的九条孝行看中了她的潜力，于是收养了她，赐名为九条裟罗。后来九条裟罗成为幕府军中的大将[78]。

 
鹿野院平藏
幼时的鹿野院平藏在一次祭典上结识一好友，好友经常送给他一些新奇的小玩意儿，后来平藏得知这些都是好友偷来的后与其绝交，并把之前收到的礼物全部丢掉只剩一颗曾经象征友谊的鹅卵石。一年后的祭典上，平藏鬼使神差的带着那枚鹅卵石来到祭典，见到了倒在地上的好友，好友是为了保护自己装有鹅卵石的钱袋不被小混混抢走，而被匕首刺中了胸膛。好友死后，平藏五味杂陈，誓要对抗世间所有的“罪”[79]。

 
荒泷一斗
儿时的荒泷一斗与其父母因为鬼族身份，被村民诬陷是村里恶性事件的罪魁祸首，被迫背井离乡。后来，父母因病去世，荒泷一斗流落街头时被一名老奶奶「鬼婆婆」收留[14]。

 
千织
小时候的千织贪玩误入神里家的院子，与神里绫华相遇，两人玩了好久，最后千织被人发现，被提出门[80]。

 
托马
蒙德出身的托马担心父亲喝不到蒙德的酒，带着蒲公英酒独自乘船前往稻妻，结果遭遇巨浪，自身不幸落入水中昏迷不醒，最终漂到了稻妻的海滩上。醒来后的他一无所有，也没有找到父亲，被神里家收留，成为家政官[81]。

几年前
御影炉心
前几年，为了扩大生产的规模，天领奉行从枫丹请了一支顾问团队，建造了能充分利用「祟神」力量的「御影炉心」。「御影炉心」是以枫丹技术建造，以八酝岛运来的「祟神」核心驱动的超级冶炼炉。
虽然鸣神大社也多次提醒他们，不能对「祟神」掉以轻心。但他们还是打定了主意，依然推进着建造计划。
「御影炉心」投产后，枫丹顾问团的成员大部分都回国了，只有泽维尔还留在稻妻。[82]

 
近年来
年轻的珊瑚宫心海成为海祇岛现人神巫女，同时担任军师[83]。一位名叫五郎的海祇岛普通士兵在一次战事中立下奇功，被珊瑚宫心海提拔力 “國鳗二番队”队长，并在未来逐步成为海祇岛大将[84]。
鹿野院平藏因与珊瑚理念不和，退出了自己名为“万端珊瑚平藏侦探社”的侦探事务所，加入天领奉行[79]。
长野原宵宫接任店长后所举办的第一场盛典就令人叹为观止，因此被称力“夏祭的女王”[85]。
梦见月瑞希最终来到了求学的最后一站——纳塔的流泉之众，在那里她结识了玛拉妮，萌生出建设“娱乐集团”来帮助人们维持心理健康的想法。于是，梦见月瑞希成为了稻妻“秋沙钱汤”的大股东，并开始布局其他娱示项目[86]。 出身巫女世家的久岐忍放弃成力巫女，离家出走。初入社会的她考取了许多证书。久岐忍还曾去往璃月学习律法，烟绯曾当过她的讲师，在毕业前夕回到稻妻[87]。

约一年前
异国武士
在当今「锁国令」颁布之前，稻妻亦颇有一些异国武士剑豪活跃。[88]

 锁国令
愚人众蛊惑天领奉行九条孝行和勘定奉行柊慎介，向雷电将军建言颁布锁国令和眼狩令。社奉行发觉异常，但上奏公文被另外两奉行扣下。[31]
出入稻妻境内，都会严格把关，稻妻外海被雷神意志产生的暴风雨包围，想要出入稻妻是非常困难的事情。
外来的人想要进入稻妻只能来到「离岛」这个区域，且登上离岛就困难重重。[89]
 
逃离
竺子乘坐木筏逃离稻妻，被璃月商人干走私的碧波救下。一只狸猫为报答竺子父母曾经出手相救的恩情，化身竺子陪伴其父母

 眼狩令
回收稻妻境内神之眼
回收全稻妻境内除雷神认可之人以外的人的「神之眼」。

 
反抗军
在珊瑚宫的组织下，失去神之眼和害怕失去神之眼的人成立了反抗军。
万叶的友人反对眼狩令，在御前决斗中不敌九条裟罗，被雷电将军的无想之一刀惩戒而亡。万叶为了不让好友的神之眼被砌进神像而闯入御前夺走神之眼因此被幕府通缉。社奉行因认为在三百年前未能阻止五传覆灭对枫原家有亏欠，于是帮助万叶逃离稻妻。之后万叶被暂时安置在璃月的南十字船队。
 
岩藏流与战争影响
岩藏流的现任掌门岩藏光造忠心于幕府，主动上交了自己的神之眼，并带着徒弟去到幕府军中效力。他的两名大弟子因反对这一举动而被逐出师门，其他弟子也因为忍受不了军中氛围而落草为寇。曾经著名的岩藏流最终因战争而解散了。
绀田村曾有着繁荣的印染产业，但在战争期间因许多年轻人都被征召入伍而导致村子陷入萧条。

 祟神遗恨
踏鞴砂关停
由于幕府军和反抗军的交战，踏鞴砂受到了影响，发生了爆炸，祟神力量外泄，工人和居民逃离。负责维护运作的枫丹工程师泽维尔为防止祟神力量外泄影响，停止了御影炉心的运作，并开启了保护罩，留下善后。[82]

 
绯木村的祟神
以反抗军士兵身份为掩护的愚人众间谍内森向反抗军建议，雨夜突袭，率众破坏了八酝岛镇压祟神（奥罗巴斯的遗恨）之物。 不久后绯木村居民因接触祟神开始病倒，村民近半数病殁；村长鹫津为救村民四处求援，维护神龛祈祷，不久后亦发疯，将部分活着的村民祭献。仅剩的医生保本对此病束手无策，只能以堇瓜煮汤缓解病人痛苦。
前来调查的幕府军也受祟神影响出现病症。有武士被祟神侵蚀而死，士官权五左卫门被鹫津祭献，六个武士战死。幕府军带领幸存的村民撤离，在九条家主的授意下，撤离途中幕府军将病人乘坐的船凿沉海底，并将此事推脱于反抗军。

 
执望三千里
长次母亲受祟神感染，但意外的是祟神力量并未对她产生太大负面影响。村长鹫津认为她受到祟神眷顾，试图将其生祭。长次母逃脱，被医生保本救起。为治好长次母亲的疾病，保本找到海贼鬼隆大叔，将她送往须弥治疗。
鬼隆大叔的朋友们都是海贼得知长次仍在岛上，决定将解决名椎滩船上落单的幕府军武士稻叶藤三郎久藏后去照顾长次，期间救起了从踏鞴砂逃来的长次父亲。

 
绯木村村长
心系村民的村长鹫津，曾几何时看着染上“怪病”而亡的村民与逃难而来的矿工们心怀疑惑。因逃难而来矿工们数量众多，眼看村内储蓄的物资渐渐消耗殆尽只得将村民财物集中在一起向海贼购买物资统一做分配。在不断向幕府请求物资援助的希望与失望中只得祈求神明。而后也染上“祟神”的他渐渐开始出现“幻听”的症状最终陷入癫狂…

 
「公义」
幕府军武士研次和公义自幼一起长大，一同参军并遇到了照顾有加的前辈战友松平。一段时间后，研次和公义纷纷晋升为旗本。
在一次战役中，公义捡到了那位前辈的书信，得知前辈加入反抗军。公义因此对信念产生了怀疑，准备叛逃到珊瑚宫军下。研次因此而怒。
后一场战役中，公义和研次战场相遇却不得不拔刀相向，公义战死，研次因好友在自己面前死去而悲伤逃离，不久后发疯失忆，流浪在踏鞴砂，只记得⌈公义⌋这个名字。
实际上，踏鞴砂自称「公义」的正是失忆的研次，可与在九条阵屋的松平对话确认。

现在
恒常乐土
旅行者乘死兆星号抵达离岛，受社奉行大小姐神里绫华的委托对抗眼狩令。

 
千手百眼天下人间
旅行者在社奉行的委托下暗中反抗眼狩令，而条件是社奉行会将旅行者引荐给将军，使旅者和将军得以见面。在第一百颗神之眼献祭仪式上旅行者为了救人情急之下进入雷电影的一心净土使八重神子看到了事情的转机。但旅行者也因此被通緝，投向海祇島的反抗軍。
愚人众第八执行官「女士」向反抗军提供邪眼，毒害了大批有志之士。
旅行者为阻断邪眼制造前往邪眼工厂，被当时看管工厂的「散兵」击败命悬一线，八重神子用神之心与其交换旅者的性命[90]。
旅行者与八重神子一道，揭露了九条家与柊家与愚人众勾结的阴谋，气昏了天领奉行九条孝行，策反了九条裟罗。
旅行者揭露了「女士」在稻妻的各种罪行，并在御前决斗中将其击败，「女士」最终被雷电将军斩杀。
反抗军和万叶在社奉行的带领下[91]冲进天守阁，旅行者唤起万千人的心愿，击败雷电影。后者因被人民的愿望感动而不久后废除眼狩令[92]。
 
战后
此前被收缴的神之眼悉数奉还。天领奉行九条孝行、勘定奉行柊慎介被捕入狱。
散兵持雷神之心与愚人众失联，不知所踪。
愚人众內奸包括内森据反抗军声称全被肃清。[93]
九条镰治被鹰司家绑架，被雷电影营救后成为家主名代。九条家趋于没落。
珊瑚宫与幕府议和，战事暂时平息，但双方各留一定分寸。
愚人众执行官末席「公子」来到稻妻，调查散兵失联一案，遇到意外开启的诀箓阴阳寮。
 
雷樱
雷电影解除眼狩令的决定令将军产生怀疑，为了判断雷电影是否受到磨损，前来与其对质。在与将军一番切磋后，雷电影得到了雷樱的种子，将其种在500年前的稻妻，保护稻妻在漆黑灾厄时免受侵袭。最后，雷电影与真做了最后的道别，真的意识就此消散。[34]

 神樱大祓
在命定之人的帮助下完成神樱大祓后，花散里被神樱净化。

 岩藏流
岩藏流的末路
旅行者将岩藏流灭门，只有岩藏光造因为不在道馆而幸存。可以在九条阵屋东北方找到他旅行者与他比武，将其斩杀，后回到白狐之野，斩杀了岩藏流最后的两个武士。

 踏鞴物语
旅行者与泽维尔展开了为期一周的御影炉心净化工作，挫败了愚人众的阴谋。最终清除了神无冢地区的祟神。幕府派遣工程师阳介前往九条阵屋主持秩序。[82] 神无冢原住民叶名山薰回到故乡，以种花方式向世人传达故乡的净化。

 远吕羽氏遗事
旅行者接受工人梶的委托，修复4处镇物，八酝岛的雷雨天气停止，并斩杀了发疯的鹫津。

 
孤岛诊疗谭
旅行者来到八酝岛，帮助医生保本收集鸣草以制作药物。保本多次小剂量试药，后前往八酝岛南部沙洲，服下了全剂量试药，毒发而亡。
 
执望三千里
旅行者来到八酝岛，被长次感动（蒙骗）收集晶化骨髓，误会解除后长次在旅行者的帮助下从离岛出发寻找母亲。

 
武士的宿命
旅行者救下了受伤的稻叶久藏，后受稻叶久藏委托，将名椎滩的海乱鬼清剿长次没人照顾了。稻叶久藏终与海贼战死于八酝岛。

 清籁逐雷记
旅行者修复了清籁岛四处镇石，解放了雷音权现。

 
寝子是只猫
浅濑响的宠物猫，委托旅行者修整了浅濑神社，使其重焕生机。

 雾海纪行
旅行者接受作家墨田的委托，来到鹤观调查异常，结束了鹤观持续数千年的轮回。

 雷电五传
真相
雷电五传后人枫原万叶与旅行者等人在神里绫人的安排下透过枫原义庆的家书得知雷电五传没落的真相。[15]

 
妖刀的结局
妖刀终于来到稻妻，与雷电五传后人枫原万叶相识。最后妖刀解开心结，明白了造出它的刀匠生前真正的愿望，于是希望枫原万叶能够参考自己身上种种的技术，重振一心传的荣光。之后，他的意识消失，只留下自己的名字—笼钓瓶一心。万叶也尝试复甦一心传。[74]

 蜃楼玉匣
现人神巫女珊瑚宫心海取回500年前喜多院秀家留下，原属于珊瑚宫的宝物蜃楼玉匣。旅行者也透过伊迪娅了解了500年前秀家的故事。[44]